Programa Eleitoral
A NOSSA AMBIÇÃO PARA A EUROPA
Introdução
No centro da nossa visão para uma União Europeia (UE) renovada está um
percurso transformacional em direção a uma Europa Federal. Acreditamos que a
forma como a UE funciona a nível interno e como projecta as suas responsabilidades
globais a nível externo requer uma evolução radical.
Em primeiro lugar, a UE precisa de uma mudança democrática drástica. Esta
evolução não é apenas um esforço do topo para a base mas um trabalho coletivo
que envolve cidadãos e dirigentes políticos de toda a Europa. Através deste
processo deliberativo e participativo, os europeus terão uma Constituição Europeia
que consagra o seu poder e os seus direitos num novo sistema que não só é mais
ágil, como também envolve mais os seus cidadãos.
Esta revolução democrática revelar-se-á numa assembleia geral permanente
de cidadãos, convidando os europeus a participar ativamente na definição do futuro
da UE e redesenhar a democracia para promover a confiança, a transparência e a
determinação coletiva.
Defenderemos um Parlamento Europeu renovado, formado por partidos
transnacionais, com o poder de iniciar, alterar e aprovar legislação, tornando a
governação mais próxima dos interesses dos cidadãos do que das preocupações dos
Estados-Membros. Sessões de negociação abertas ao público e votações por maioria
qualificada deverão substituir os poderes de veto, assegurando que as decisões
estão de acordo com os princípios da Constituição Europeia. Nesta nova Europa
Federal, os Estados-Membros não podem continuar a desafiar os princípios da UE e o
Tribunal de Justiça Europeu deve exercer poderes reforçados para evitar o
retrocesso democrático, salvaguardando a integridade da União.
Nas nossas aspirações, a segurança interna da Europa deve ser reforçada por
uma força policial a nível federal, ou seja, uma Europol revigorada e pronta a
combater qualquer ameaça à segurança dos europeus. Quer se trate de
criminalidade financeira, de terrorismo ou de cibersegurança, esta força renovada
zelará contra os desafios em constante evolução.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
2


A par de uma União mais democrática e segura, a expansão do projeto
europeu personifica a essência da paz e da prosperidade partilhadas na Europa. É
por isso que acreditamos que a UE deve acolher novos membros que partilhem os
valores democráticos e de direitos humanos. Protegendo-nos contra o retrocesso
democrático, lançamos as bases de uma UE que não só se responsabiliza como
defende ativamente a justiça e a igualdade.
Esta transformação vai para além da retórica. A economia da UE deve alcançar
emissões líquidas zero até 2040, minimizando as emissões de gases com efeito de
estufa e compensando as emissões que forem inevitáveis através de, por exemplo,
tecnologias de captura de carbono. Os cidadãos e as empresas europeias devem
alinhar ativamente os seus comportamentos com os objetivos políticos, criando uma
onda de mobilização coletiva.
Este futuro só pode ser construído com bases sólidas assentes na autonomia
estratégica da UE. Desde alcançar a autossuficiência energética até 2040, até
produzir toda a energia internamente através de tecnologias renováveis, energia
nuclear e hidrogénio . Esta é a nossa aspiração para um futuro verde partilhado da
Europa, com os cidadãos a participarem ativamente num mix energético
diversificado e flexível e em infraestruturas de armazenamento de energia capazes
de assegurar um aprovisionamento energético estável e fiável.
A nossa ambição de uma economia europeia verde renovada, exige uma
abordagem pioneira para redesenhar as infraestruturas da UE, orientadas para a
sustentabilidade, a resiliência e o conforto. Os caminhos de ferro de alta velocidade,
os transportes públicos eficientes, as energias limpas e a conectividade avançada à
Internet são os pilares do futuro da Europa. Os nossos sistemas de gestão de
resíduos devem ser sustentáveis e os investimentos em infraestruturas devem
funcionar como defesas contra os impactos das alterações climáticas, ao mesmo
tempo que criam empregos e estimulam o crescimento económico.
Para responder aos desafios que a Europa enfrenta, aspiramos a uma
prosperidade económica renovada, que se integre perfeitamente na
sustentabilidade ambiental. Redefinimos os parâmetros de crescimento, dando
origem ao "PIB verde líquido", separando o progresso económico da degradação
ambiental. Os mecanismos de fixação dos preços do carbono e dos recursos
orientam as indústrias para a sustentabilidade e as receitas geradas alimentam a
inovação e a transição para uma economia mais verde. Um contrato social
pan-europeu garante que a prosperidade é um legado partilhado, com os cidadãos a
moldarem ativamente as decisões económicas.
Um novo Contrato Social pan-europeu exige que se transcendam as
limitações do passado - uma Europa em que todos os cidadãos possam explorar todo
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
3


o seu potencial, sem estarem sujeitos aos constrangimentos da desigualdade
baseada na origem social, na deficiência, na raça, na etnia ou na religião. Estes
esforços devem incluir um sistema mais justo e transparente contra a evasão e a
fraude fiscal. Através da cooperação global, de uma elevada transparência e de uma
aplicação efetiva, devemos criar um sistema de tributação progressivo e racional.
Todos os cidadãos contribuirão de boa vontade, seguros de que pagam a sua justa
parte. A nossa visão é arrojada e a nossa missão é clara: desmantelar as barreiras ao
sucesso e forjar uma sociedade onde floresça uma distribuição mais justa da riqueza
e a igualdade de oportunidades.
A nossa viagem em direção à inclusão começa com um firme compromisso
com cuidados de saúde acessíveis a todos, assegurando uma base sólida para cada
criança. A infância, na nossa perspetiva, deve ser fomentada por uma educação
inclusiva, sensível ao género e culturalmente recetiva. Os programas de creche e
pré-escolar são os catalisadores da igualdade de oportunidades, proporcionando um
apoio inabalável às crianças com necessidades específicas. O sistema educativo,
concebido como o motor da mobilidade social, leva-nos a um futuro em que o ensino
primário e secundário, bem como o ensino superior, não são luxos, mas direitos
inatos. Os recursos financeiros devem estar alinhados com este compromisso,
abrindo caminho a uma sociedade baseada nos nossos valores fundamentais.
O nosso modelo educativo é revolucionário, colocando o aluno no centro e
adotando a aprendizagem interdisciplinar e as abordagens baseadas em projetos.
Na nossa opinião, a educação, vai para além da simples aquisição de conhecimentos,
sendo que deve formar cidadãos responsáveis, incutindo o pensamento
democrático, a literacia mediática e o pensamento crítico. Para lá das fronteiras, os
sistemas educativos harmonizados promovem uma Europa socialmente unida que
celebra as diferenças culturais e facilita a mobilidade.
Celebrar a diversidade na Europa exige tratar os migrantes e os refugiados,
incluindo os refugiados climáticos, com respeito, dignidade e compaixão.
Imaginamos um continente onde ninguém morre no mar, onde os migrantes
económicos não são criminalizados e onde aqueles que procuram refúgio têm o
direito não só de pertencer, mas também de prosperar, com condições de vida
essenciais, cuidados de saúde, oportunidades de emprego e educação, incluindo
formação linguística.
O respeito e a dignidade são os princípios que guiam a nossa busca por
direitos dos trabalhadores sólidos, salários dignos, proteção da saúde e segurança,
direitos de sindicalização e regimes de trabalho flexíveis. Seja para trabalhadores,
empreendedores ou profissionais liberais, procuramos estabelecer uma rede
abrangente de segurança social, garantindo a liberdade para assumir riscos sem
receio da instabilidade financeira. A sociedade europeia deve valorizar o equilíbrio
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
4


entre a vida profissional e a vida privada, proporcionando tempo suficiente para
atividades pessoais, família e amigos.
A abordagem exclusiva destes desafios internos não resultará na mudança
radical necessária para o crescimento dos europeus.
A nossa visão para a Europa vai além da simples unidade e exige que a UE seja
um farol de força e influência global. Imagine-se um futuro em que as Forças
Armadas Europeias, transcendendo as fronteiras nacionais, se tornam um símbolo
de solidariedade e segurança. Alimentada por um orçamento de defesa
compartilhado e por uma gestão estratégica dos recursos, esta transformação não
apenas protege os interesses dos europeus, mas também reforça a autonomia
estratégica, enquanto respeita os princípios da responsabilidade democrática.
A nossa ambição vai além da segurança das nossas fronteiras; é um projeto
para uma política externa da UE coerente e proativa à escala global. Imaginemos um
processo simplificado de tomada de decisões em matéria de política externa,
dirigido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros Europeu e orientado pelo
Ministro dos Negócios Estrangeiros Europeu, com um papel de relevo para o
Parlamento Europeu, que assegure um controlo democrático rigoroso. Estas
reformas internas são necessárias para que a UE possa projetar as nossas aspirações
na cena internacional, tornando-se uma força importante nas organizações
multilaterais, liderando uma Organização das Nações Unidas reformada. A UE deve
agir como uma democracia global, defendendo de forma unificada as minorias e a
luta pela justiça climática. A diplomacia e os recursos económicos devem ser
utilizados como instrumentos para promover a paz, a segurança e a estabilidade em
todo o mundo.
A UE deve liderar com responsabilidade, defendendo os mais vulneráveis e
moldando um futuro em que a unidade não seja apenas um conceito, mas uma força
de mudança positiva à escala mundial. É a nossa unidade interna e as nossas
aspirações ambientais e económicas internas que permitirão à UE enfrentar o
desafio global das alterações climáticas e da justiça climática. Ao estabelecer uma
relação coerente com o mundo, a UE deve não só garantir o seu futuro, mas também
preparar o caminho para um mundo estável e com baixas emissões, onde possamos
garantir que o aquecimento global permanecerá abaixo dos 2 graus até 2040.
A UE deve tornar-se uma plataforma para projetos favoráveis ao clima em
todo o mundo, oferecendo empréstimos a longo prazo com juros baixos e
estimulando o capital privado, a fim de cumprir os compromissos em matéria de
justiça climática. A UE tem a responsabilidade de apoiar as comunidades mundiais na
transição para vias sustentáveis e com baixas emissões, reforçando o seu
compromisso com o Acordo de Paris. O único futuro pelo qual devemos lutar é
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
5


aquele que promove a sustentabilidade, a resiliência e a equidade, beneficiando a
todos.
Imaginamos uma Europa que incentive ativamente o crescimento económico
nos países não europeus, abordando as causas fundamentais da migração através de
uma cooperação duradoura para o desenvolvimento, ajuda financeira e programas
educativos; que desmantele as redes de migração ilegal, dando prioridade ao apoio
às vítimas; e que estabeleça vias legais para refugiados e migrantes que sejam
uniformizadas em todos os Estados-Membros, promovendo a inclusão, a partilha
justa de encargos e a livre circulação de pessoas. A cooperação deve assentar em
valores democráticos, com o objetivo de reduzir a pobreza, os conflitos, as
alterações climáticas e a instabilidade política.
A urgência é evidente e esperar não é uma opção. As alterações climáticas, os
conflitos, os campos de refugiados sobrelotados e a resistência da sociedade exigem
uma ação imediata. Juntos, com as pessoas - sejam elas europeias, migrantes e
refugiadas - no centro das nossas aspirações, podemos construir um futuro próspero
para todos. Assim, avancemos para esse futuro, alimentados pelo otimismo e pela
convicção de que as nossas ações de hoje moldarão uma Europa onde todos os
sonhos podem florescer e todos os cidadãos têm oportunidades ilimitadas. O
momento de agir é agora e, juntos, daremos forma a um amanhã que ultrapassará
mesmo as nossas aspirações mais ambiciosas.
Directores Editoriais do Programa Eleitoral
Claudio Lanza | Diretor de Políticas do Volt Europa
Inês Bravo Figueiredo | Diretora de Políticas do Volt Europa
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
6


PROGRAMA ELEITORAL
Eleições Europeias 2024
A NOSSA AMBIÇÃO PARA A EUROPA
FORTALECER A UE: A LIDERANÇA GEOPOLÍTICA DA
EUROPA
1. Fortalecer a Europa para alcançar prosperi-
dade
8
2. Política Externa e Defesa
19
QUALIDADE DE VIDA
3. Prosperando juntos
32
4. Bons Empregos e Prosperidade Partilhada
43
MIGRAÇÃO HUMANIZADA
5. Refugiados e requerentes de asilo
50
6. Migração Laboral
60
FAZER A VOZ DOS CIDADÃOS SER OUVIDA
7. Reformar a UE
66
8. Democracia Europeia
72
PLANETA HABITÁVEL
9. Transição Climática
80
10. Ecossistemas Saudáveis
94
Custos e receitas das propostas incluídas no programa eleitoral 110
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
7


FORTALECER A UE: A LIDERANÇA
GEOPOLÍTICA DA EUROPA
1. Fortalecer a Europa
para alcançar prosperi-
dade
A UE é hoje a maior economia e o maior bloco comercial do mundo, graças a
décadas de integração económica dentro e fora das suas fronteiras. Esta posição
económica dominante, juntamente com suas relações globais permitiram avanços
significativos na sociedade, incluindo o aumento dos rendimentos, a promoção da
paz e estabilidade, e a melhoria do bem-estar geral.
Embora as bases da coesão económica continuem a ser cruciais, necessitamos
desesperadamente de um novo enquadramento para superar as deficiências e os
desafios que enfrentamos atualmente, na Europa e em todo o mundo. Estes
desafios incluem a crise climática, as vulnerabilidades geopolíticas, a transformação
digital e a de política externa e de segurança comuns da UE, incluindo a identificação
de ameaças e prioridades de segurança colectiva.
Enquanto movimento progressista, desafiamos as narrativas que propõem
soluções de compromisso entre crescimento económico e desigualdade ou
sustentabilidade. Em vez disso, promovemos uma visão em que as políticas
protejam,
ofereçam
oportunidades
e
impulsionem
o
progresso
económico
simultaneamente. Para nos orientarmos para uma prosperidade duradoura, os
nossos parâmetros de crescimento devem incluir tanto os limites planetários como
os seus efeitos numa sociedade equitativa e resiliente.
Do mesmo modo, dar prioridade à investigação e à inovação é fundamental
para fomentar as indústrias europeias inovadoras, bem como as já existentes, ao
mesmo tempo que abordamos os desafios sociais globais, como as alterações
climáticas,
a
digitalização
e
as
ameaças
à
saúde.
É
necessário
criar
um
enquadramento para a adoção de inovações, como as tecnologias de captura de
carbono ou a inteligência artificial (IA), a fim de permitir que empresas de várias
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
8


dimensões
e
os
consumidores
beneficiem
dessas
inovações,
assegurando
simultaneamente o respeito pelos limites planetários e sociais, tais como o consumo
de energia e a proteção de dados.
O capítulo “Bons Empregos e Prosperidade Partilhada” complementa a
legislação deste atual capítulo, com uma série de medidas que redefinem a
governação e reforçam a rede de segurança social para todos os cidadãos europeus
neste nosso caminho para alcançar uma prosperidade partilhada.
A nossa visão materializa-se numa mudança significativa do atual paradigma
económico para um cenário que apoia a transição da Europa para um atingir
prosperidade
sustentável.
A
UE,
ao
liderar
esta
mudança
para
alcançar
simultaneamente o bem-estar económico, social e ambiental, continuará a contribuir
para difundir estes desenvolvimentos pelos continentes, reforçando assim as
democracias em todo o mundo e o bem-estar coletivo.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
9


1. Novo paradigma económico
●
Atualizar o indicador do PIB para incluir também o capital natural e seus impactos
na atividade económica.
●
Complementar o PIB com indicadores de qualidade de vida e de bem-estar, como
o emprego, a saúde mental e física, as atividades recreativas e os tempos livres.
●
Reforçar a coordenação na recolha e uso de dados para indicadores mais
sustentáveis.
●
Integrar indicadores de sustentabilidade e qualidade de vida nas políticas e
orçamentos da UE.
2. Investir na indústria do futuro
●
Triplicar o compromisso para com o Programa Horizonte Europa, para financiar
programas de investigação e inovação que combatam as alterações climáticas,
ajudem a alcançar os Objectivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações
Unidas e impulsionem a competitividade e o crescimento da UE. Tal será
fundamental para estabelecer um investimento público-privado pan-europeu e
liderado pela UE que beneficie todos os Estados-Membros.
●
Através deste programa, propomo-nos a:
○
Aumentar o investimento na inovação dos bens públicos e dos serviços
financiados pelo Estado que foram postos de lado durante demasiado tempo.
A saúde, a educação, a cibersegurança, a inteligência artificial centrada no ser
humano, a microtecnologia e as redes devem funcionar para todos os
cidadãos da UE e ser orientadas para projetos claramente centrados na
sustentabilidade e no crescimento verde.
○
Aumentar os fundos para apoiar os programas que melhoram a digitalização
dos nossos processos e funções públicas, conforme estabelecido no capítulo
“Prosperar em Conjunto”.
○
Desenvolver a investigação em áreas de sustentabilidade críticas e
subdesenvolvidas, tal como descrito nos capítulos da Transição Climática e
dos Ecossistemas Saudáveis.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
10


○
Criar uma base industrial de defesa europeia para apoiar a criação de umas
Forças Armadas Europeias eficazes, como proposto no capítulo dos Negócios
Estrangeiros e da Defesa.
○
Criar clusters industriais inovadores e competitivos em vez de um único
núcleo industrial, seguindo uma estratégia geográfica que permita a
concretização de projectos benéficos de infra-estruturas a nível europeu,
eliminando o poder de veto de um único Estado-Membro.
○
Criar um programa europeu de capital de risco em grande escala para
angariar e fornecer capital de risco privado e público para ajudar a introduzir
produtos e serviços europeus inovadores no mercado mundial. Este programa
deve ser gerido através do Fundo Europeu de Investimento.
○
Triplicar o orçamento da UE para 3 biliões de euros ao longo de sete anos, a
fim de apoiar esta agenda ambiciosa, recorrendo a uma nova dívida e a novos
impostos europeus, tal como previsto no capítulo “Reformar a EU”.
○
Melhorar a educação e a qualificação dos cidadãos europeus, tal como
previsto no capítulo “Prosperar em Conjunto”, como condição necessária para
este investimento.
3. Economia verde
●
Aplicar um preço do carbono que seja integrado em todos os sectores da
economia, sendo as receitas redirecionadas para investimentos ecológicos, tal
como previsto no capítulo de “Transição Climática”.
●
Introduzir normas regulamentares para proibir a obsolescência planeada,
promover práticas circulares e reduzir a pegada de materiais.
●
Alargar o objetivo de produção de semicondutores na UE para 20% até 2030 aos
eletrolisadores, inversores, baterias e componentes críticos para painéis solares e
turbinas eólicas.
●
Assegurar a disponibilidade de matérias-primas e alargar a legislação relativa às
matérias-primas críticas de modo a incluir a concessão de licenças obrigatórias
para a exportação de recursos essenciais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
11


4. Transformação digital responsável
●
Investigar continuamente as tecnologias e o impacto da legislação atual, para criar
nova legislação que facilite a evolução da tecnologia digital de uma forma que
defenda os valores europeus e crie as indústrias do futuro na Europa, centrando-se
em sete princípios:
○
Garantir a segurança dos utilizadores da tecnologia digital, como garantir que
todas as organizações da UE avaliem sua exposição ao impacto da
computação quântica e desenvolvam um plano de migração para protocolos
criptográficos pós-quânticos, se necessário. Do mesmo modo, por exemplo,
comunicar anualmente ao público a postura de segurança das infra-estruturas
críticas.
○
Promover a tecnologia de código aberto e acessível, como aumentar o acesso
das instituições e indústrias da UE ao software de código aberto, evitar
legislação que impeça as contribuições de código aberto ou ameace a
neutralidade da rede e garantir que todos na Europa tenham acesso às novas
tecnologias.
○
Promover tecnologias sustentáveis e duradouras, como reforçar o "direito à
reparação", de modo a que qualquer pessoa que queira reparar o seu produto
tenha acesso a peças de reposição e a informações sobre a reparação a preços
acessíveis. Exigir que os fabricantes publiquem a pegada ecológica dos
produtos (incluindo a cadeia de abastecimento do fabricante) nas
especificações dos produtos - ver capítulo “Ecossistemas Saudáveis: 8.
Empoderamento do Consumidor”.
○
Garantir que as tecnologias atuais e novas não violem os direitos e as
liberdades fundamentais. Por exemplo, exigir auditorias obrigatórias dos
sistemas de IA para que não violem a privacidade ou produzam efeitos
discriminatórios.
○
Ajudar os empresários a integrarem-se no quadro regulamentar da UE,
nomeadamente, criando ambientes de teste regulamentares e incluindo o
financiamento da conformidade tecnológica nos atuais e futuros programas
de financiamento da UE.
○
Garantir que as tecnologias digitais sejam tributadas de forma justa, com base
no local onde são geradas as receitas do produto digital.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
12


○
Reforçar o enquadramento legislativo da UE para garantir que os
fornecedores que operam na Europa preparem as suas tecnologias
emergentes e disruptivas para o futuro. A preparação para o futuro é
especialmente importante na atual Revolução Industrial 4.0 global e é um
meio para a UE promover os seus valores no diálogo internacional.
5. Institucionalizar os nossos programas de
investimento europeus
●
Tornar o Mecanismo de Recuperação e Resiliência, que é o maior programa da UE
que promove o desenvolvimento económico e os objectivos sociais e ambientais,
um elemento permanente das negociações sobre o próximo quadro financeiro
plurianual. Centrar-se na autonomia estratégica da UE, reforçando as nossas
cadeias de abastecimento e subsidiando a relocalização de bens e factores de
produção essenciais.
●
Alargar e reforçar os programas que apoiam as pequenas e médias empresas, como
o InvestEU, especialmente as que apresentam modelos empresariais inovadores e
fornecem bens essenciais. Ao selecionar os investimentos, considerar maneiras de
reforçar as áreas que foram afectadas pela emigração ("fuga de cérebros") para
contrariar o status quo centro-periferia da economia europeia.
●
Estabelecer regras que impeçam a utilização de programas de investimento
financiados pelos contribuintes europeus para importar de fora do Espaço
Económico Europeu (EEE) bens e serviços que tenham uma importância estratégica
fundamental para a autonomia económica da UE. Tais importações criam
dependência de bens e serviços estrangeiros, o que contradiz o nosso objetivo
desejado de uma maior autonomia estratégica.
●
Introduzir na Europa legislação para pequenas e médias empresas, que reserve 25%
dos contratos públicos a nível nacional e da UE para as Pequenas e Médias
Empresas (PME) europeias e valide a legislação e os requisitos em ambos os níveis
para não serem prejudiciais para as PME.
●
Simplificar o processo de contratação pública e os requisitos de informação para as
PME.
6. Um mercado europeu profundamente
integrado
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
13


●
Promover a integração dos mercados europeus, nomeadamente dos mercados
financeiros, para garantir que os empresários da Europa Oriental disponham do
mesmo potencial de financiamento que os da Europa Ocidental.
●
Concluir a União dos Mercados de Capitais (UMC) e introduzir um seguro de
depósitos europeu e títulos garantidos por obrigações soberanas, com o objetivo
de proporcionar aos bancos ativos mais seguros para garantir os depósitos,
apoiando assim a harmonização e integração contínuas da supervisão e
regulamentação europeias.
●
Progressos no sentido de garantir os ativos seguros europeus através de dívida
soberana emitida pela UE e garantida por dívida e impostos europeus.
●
Continuar a desenvolver os nossos mercados de capitais para o financiamento e a
poupança, tanto de dívida como de acções, especialmente para as nossas pequenas
e médias empresas, e facilitar a obtenção de capital através de instrumentos
financeiros alternativos, como o financiamento coletivo (crowdfunding) e os
empréstimos entre pares (peer-to-peer lending).
●
Reforçar as normas de governação das empresas para reduzir o risco de má gestão,
fraude e especulação excessiva, através de um sistema fiscal justo. Aumentar os
requisitos de capital para os bancos para evitar a necessidade de subsídios
excessivos dos contribuintes aos bancos.
7. Comércio, sustentabilidade e direitos humanos
●
Integrar obrigatoriamente os direitos humanos e a sustentabilidade ecológica em
todos os acordos comerciais e rever os acordos ou suspender as negociações se
forem identificadas violações constantes.
●
Tomar medidas para controlar e identificar os produtos fabricados com recurso a
trabalho forçado e impedir a sua entrada no mercado da UE.
●
Os acordos comerciais devem ter em conta as realidades económicas dos países
terceiros e ser vantajosos para ambas as partes.
8. Proteção das infraestruturas críticas
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
14


●
Promover uma definição alargada das infraestruturas críticas europeias, incluindo
os sistemas de transporte, as infraestruturas de tratamento de águas e resíduos, os
serviços de saúde e de saúde pública, as redes de energia, os portos, os aeroportos,
as centrais nucleares, as redes de comunicação digital, os centros de dados, os
cabos de rede, as terras aráveis e as instalações químicas.
●
Dar prioridade ao investimento em projectos de infraestruturas pan-europeias
essenciais, incluindo um compromisso renovado com as redes transeuropeias de
transportes (RTE-T), duplicando o instrumento de financiamento do Mecanismo
Interligar a Europa (MIE).
●
Permitir que a UE evite investimentos diretos estrangeiros (IDE) potencialmente
perigosos em infraestruturas críticas, criando mecanismos coerentes de análise dos
IDE nos Estados-Membros.
●
Conceder à UE o direito de impedir o IDE na economia europeia ou a utilização de
peças produzidas no estrangeiro em infraestruturas críticas, se concluir que estas
representam um risco para a segurança, garantindo assim que a UE mantém a
autonomia necessária.
●
Conceder à UE o direito de adquirir diretamente qualquer ativo que deva ser
vendido a um comprador estrangeiro, se essa venda representar um risco de
segurança.
9. Pagamentos e serviços financeiros seguros e
competitivos
●
Introduzir medidas que ofereçam aos cidadãos e às empresas da UE opções seguras
e acessíveis para pagamentos e serviços financeiros digitais, evitando o domínio do
mercado por alguns intervenientes que cobram taxas de transação elevadas:
○
Assegurar a concorrência no mercado dos serviços financeiros aos
consumidores e incentivar a adoção de produtos tecnológicos financeiros
úteis, como os pagamentos não exclusivos por cartão ou as transferências
bancárias instantâneas.
○
Iniciar processos anti-monopólio quando poucas empresas dominam o
mercado.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
15


○
Considerar a criação de uma empresa pública europeia de processamento de
pagamentos, caso se verifique que as grandes empresas americanas de
processamento de pagamentos utilizam uma posição dominante no mercado
para cobrar taxas excessivas.
○
Introduzir um euro digital como meio de pagamento útil para as pessoas sem
conta bancária, criando uma pressão concorrencial no mercado dos depósitos
e dos pagamentos. Este meio de pagamento não deve ter quaisquer limites
de detenção e deve incluir pagamentos de salários.
○
Salvaguardar a posição do numerário como moeda com curso legal na nossa
sociedade, mas limitar as transações de ativos imobiliários recorrendo a
numerário para evitar o branqueamento de capitais.
10. Lutar contra a evasão e a fraude fiscais
●
Lutar contra a fraude e a evasão fiscal, que estão em ascensão na UE devido à
competição tributária entre os Estados-Membros, que permite frequentemente às
grandes empresas internacionais evitar os impostos, enquanto as pequenas e
médias empresas cumprem com suas obrigações fiscais:
○
Harmonizar as regras de tributação das empresas na UE através da utilização
de uma base coletável comum e introduzir uma repartição proporcional dos
lucros das empresas multinacionais.
○
Impor uma taxa mínima de imposto sobre as empresas de 22%, assegurando
que mesmo as empresas que operam em países com impostos mais baixos
paguem uma taxa justa de 22%. Além disso, permitir que os países imponham
impostos adicionais até a taxa nacional de imposto sobre sociedades.
○
Facilitar o intercâmbio automático e obrigatório de informações entre todos
os Estados-Membros da UE, com o novo Ministério das Finanças da UE,
coordenado pelo novo Ministério das Finanças da UE, conforme proposto no
capítulo reformador da UE.
●
Queremos que a Europa combata eficazmente a evasão fiscal e os fluxos ilícitos de
dinheiro, mas a informação de que os decisores políticos dispõem sobre a
distribuição e a geografia da riqueza é muito limitada. Não temos uma visão global
de onde reside, na Europa ou no estrangeiro, grande parte do património privado e
empresarial. Se melhorarmos o fluxo de informações entre as autoridades
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
16


nacionais, poderemos compreender melhor a desigualdade de riqueza, combater a
evasão fiscal e impedir o fluxo de dinheiro ilícito do exterior para a Europa:
○
Implementar um registo central da riqueza através da fusão de dados
provenientes de várias fontes, como os dados dos registos fiscais e
imobiliários nacionais. Atribuir esta responsabilidade ao Ministério das
Finanças da UE, conforme proposto no capítulo de Reforma da UE, permitirá
preencher a lacuna de informação sobre a distribuição e a geografia da
riqueza.
○
Criar mecanismos de intercâmbio de dados com outros registos do mesmo
tipo em todo o mundo, especialmente em relação a informações sobre
paraísos fiscais offshore. Durante essas trocas, é crucial garantir o
cumprimento das normas europeias de proteção de dados.
○
Permitir que o Ministério das Finanças negocie acordos para a partilha mútua
desses dados com as câmaras de compensação nos centros financeiros
internacionais.
○
Aplicar as regras da UE sobre a obrigação de criar registos de propriedade
efectiva, para que os investidores imobiliários deixem de se poder esconder
atrás de empresas de fachada anónimas.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
As propostas contidas neste capítulo, “Empoderar a Europa para alcançar a
prosperidade”, requerem tanto alterações profundas, como ajustes menores, ao
atual quadro jurídico da União Europeia. Algumas das reformas propostas iriam
provavelmente
exigir alterações aos Tratados, como a utilização de novos
indicadores para a aplicação das regras orçamentais da União Europeia, o que
implicaria uma alteração dos artigos 121. Do mesmo modo, algumas das medidas
destinadas a conferir à Comissão mais poderes na esfera da segurança nacional para
proteger as infraestruturas críticas também requerem uma alteração do Tratado,
uma vez que a segurança nacional continua a ser uma esfera de competência dos
Estados-Membros. Além disso, é provável que um ativo seguro europeu, apoiado na
dívida soberana emitida pela União Europeia e na dívida e impostos europeus, exija
uma alteração do Tratado.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
17


O Volt propõe algumas mudanças nas leis existentes para implementar as
suas políticas. Por exemplo, para promover a Economia Verde, precisamos de novas
regras e de mudanças nas leis atuais da União Europeia, incluindo o Regulamento
(UE) 2023/1781 (Lei das Fichas), a Lei das Matérias-Primas Críticas (ainda não
adoptada), ou a Lei da Indústria Zero Líquida (também ainda não adoptada). Do
mesmo modo, para completar a União Bancária e os Mercados de Capitais,
precisamos de novas regras, (que não implicam alteração dos Tratados). Além disto,
para facilitar o intercâmbio de informações entre os Estados-Membros, precisamos
de novas leis que alterem leis existentes, como a Diretiva 2011/16/UE do Conselho
sobre a cooperação fiscal. Adicionalmente, os novos investimentos mencionados no
programa precisam do acordo dos países membros para aumentar o orçamento da
UE no contexto do quadro financeiro plurianual. Por último, o pilar "Institucionalizar
os nossos regimes de investimento" exigirá uma alteração da Diretiva 2014/24/UE
relativa aos contratos públicos.
Custos e receitas das propostas incluídas neste
documento
O custo total desta proposta, que inclui os custos de execução e os custos
anuais durante cinco anos, são de 316 364 000 000 euros. Os custos de execução
ascendem a 308 646 500 000 euros e os custos anuais a 1 543 500 000 euros.
Exemplos de custos de execução do programa eleitoral são o
desenvolvimento de políticas e regulamentos, a formação de novos funcionários, a
criação de infraestrutura tecnológica ou física e campanhas de consciencialização
pública.
Exemplos de custos anuais são os salários e benefícios, as despesas
administrativas, manutenção de infraestrutura e operação das políticas propostas.
Os custos totais de todo o programa eleitoral são mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
18


2. Política Externa e
Defesa
Há mais de uma década atrás, a União Europeia recebeu o Prémio Nobel da
Paz em reconhecimento do sucesso entre os seus membros na prevenção da guerra
após duas guerras mundiais devastadoras. No entanto, em 2022, a guerra voltou ao
continente europeu, quando a Rússia atacou a Ucrânia. A lição é que a paz na Europa
não pode ser alcançada apenas olhando para dentro, pois a liberdade deve estar
mais bem armada do que a tirania. A Europa tem de assumir a responsabilidade pelo
seu horizonte mais alargado. Globalmente, a China tornou-se um rival significativo, e
até os Estados Unidos têm mostrado inconsistência como parceiro confiável. Os
desafios globais e europeus continuam a aumentar.
Entretanto, a influência individual dos Estados-Membros da UE no sistema
internacional diminuiu, enquanto a famosa pergunta "A quem devo telefonar se
quiser falar com a Europa?" continua a ser extremamente pertinente. O Volt está
empenhado em transformar a UE num pilar forte de um sistema multilateral
reestruturado que fale a partir de uma só voz no panorama mundial.
A UE tem os meios para se tornar um ator mundial poderoso, independente e
de impacto positivo. O seu histórico de liderança em questões multilaterais,
alargamentos transformadores e uma base industrial de defesa competitiva
globalmente fornecem uma sólida fundação para políticas mais ambiciosas. A
maioria dos residentes e dos cidadãos europeus deseja que a UE desempenhe um
papel mais forte na sua defesa e representação, o que conduziria a uma maior
segurança, diversidade e prosperidade para todos os seus residentes. É por isso que
a UE deve criar as suas Forças Armadas, equipadas com uma base industrial de
defesa forte e unificada. No entanto, a verdadeira força só pode surgir através da
consciencialização e da assunção de responsabilidades. A UE deve desenvolver uma
cultura de política externa progressista que reflicta os seus próprios legados
históricos e as percepções do público noutras partes do mundo. Através de políticas
comerciais e de desenvolvimento progressistas, construiremos também uma relação
mais positiva, atrativa e horizontal com a maioria global.
Para se manter numa posição sólida no mundo, a UE deve também melhorar a
sua resistência social às ameaças híbridas contra as nossas economias, os nossos
cidadãos e as nossas democracias, e melhorar a segurança através da participação
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
19


cívica. Muitos milhões de pessoas inspiram-se na UE e vêem-na como o seu futuro
comum.
A
UE
está
empenhada
em
acolher
de
braços
abertos os novos
Estados-Membros, em reforçar a sua influência a nível mundial e em promover a
unificação pacífica da Europa. Uma UE reformada e alargada promoverá a
estabilidade no nosso continente e reforçará a nossa influência global para, em
última análise, dar forma a um sistema multilateral mais equitativo, eficaz e legítimo
para todos.
1. Uma só voz para a UE no mundo
●
Reestruturar o Serviço Europeu para a Ação Externa (SEAE), transformando-o no
Ministério dos Negócios Estrangeiros da União Europeia (MNEUE). Esta
transformação tem como objetivo racionalizar e otimizar as operações de relações
externas da UE, a fim de aumentar a sua eficiência, eficácia e influência a nível
mundial.
●
Dividir o papel do Alto Representante da UE para os Negócios Estrangeiros e a
Política de Segurança em dois cargos distintos: um Ministro dos Negócios
Estrangeiros da UE e um Ministro da Defesa da UE. Esta divisão de
responsabilidades permitirá uma especialização e uma liderança específica em
questões diplomáticas e de segurança.
●
O recém-criado MNEUE, através do mandato democrático de um governo europeu
maioritariamente eleito, tornar-se-á o único representante da posição de política
externa comummente formulada pela UE e do seu exercício diplomático, incluindo
negociações bilaterais e multilaterais. A estrutura atual deve ser mais coesa e, por
conseguinte, mais transparente, eficaz e coerente. O mandato do MNEUE
centrar-se-á nas seguintes missões fundamentais:
○
Encarregar-se pela diplomacia política. Assim, o MNEUE será o representante
da UE em matéria de cooperação internacional, direitos humanos, justiça
internacional, relações com países vizinhos e processos de alargamento, e
assistência humanitária.
○
Encarregar-se da diplomacia científica. O MNEUE apoiará e promoverá,
nomeadamente, a colaboração no domínio do clima e da saúde mundial. Além
disso, o MNEUE desenvolverá uma estratégia espacial da UE, permitirá a
cooperação na exploração do espaço e contribuirá para a criação de um
quadro internacional no âmbito da ONU para a colaboração na exploração
civil e na utilização pacífica da Lua, de Marte e de outros corpos astronómicos.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
20


●
Cultivar uma cultura diplomática comum, tanto a nível nacional como do MNEUE,
alargando o pessoal da UE proporcionalmente ao pessoal nacional destacado e
tornando obrigatória a participação de todos os diplomatas da UE (tanto nacional,
como da MNEUE ) na Academia Diplomática Europeia e nos seus programas de
formação.
●
Reforçar os serviços consulares com o MNEUE que administrará, também, a
representação bilateral e os serviços consulares para todos os Estados-Membros da
UE em países terceiros sem presença diplomática nacional para esses
Estados-Membros.
●
Criar uma unidade especializada para análise conjunta de informações, equipando o
Centro de Informação e Situação da UE (The EU Intelligence and Situation Centre - EU
INTCEN) ) com a capacidade de reunir e processar informações coletadas pelos
Estados-Membros e pelas delegações do MNEUE. Esta unidade também
desenvolverá as capacidades de recolha de informações, sob um controlo
parlamentar e judicial eficaz, a fim de garantir o respeito pelos direitos humanos. As
análises do INTCEN da UE servirão de base aos processos de decisão das políticas
externa e de segurança comuns da UE, incluindo a identificação de ameaças e
prioridades de segurança colectiva.
2. Uma cultura progressista de política externa
●
Construir uma forte consciência dos legados coloniais e imperiais dos
Estados-Membros em países terceiros no corpo diplomático europeu, que se
reflicta na diplomacia da UE em relação a esses países terceiros, através da criação
de uma representação diplomática diversificada e unificada, que represente uma
voz europeia. Dar destaque aos diferentes historiais na Europa durante a
construção de um diálogo estrutural com os países terceiros com base na igualdade
e no respeito, com o objetivo de se afastar das heranças paternalistas e
exploradoras do passado e combater o ressentimento.
●
Integrar a política externa feminista (PEF, em inglês Feminist foreign policy - FFP) no
âmbito do MNEUE e dos Ministérios dos Negócios Estrangeiros dos
Estados-Membros. A nível interno, é essencial garantir a participação equitativa das
mulheres e de outros grupos com menor representação no serviço diplomático da
UE, incluindo em funções de liderança. A nível externo, a UE incentivará a igualdade
de participação em negociações e acordos de paz que envolvam outros actores
internacionais. As delegações da UE para as negociações internacionais seguirão os
princípios da PEF.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
21


3. Uma visão para uma União mais alargada, mais
forte e mais inclusiva
●
Introduzir uma nova metodologia de alargamento centrada na integração gradual
na UE através de etapas, substituindo a atual abordagem "tudo ou nada", com um
processo mais eficiente, transparente e justo. À medida que os países candidatos
progridem na aplicação das reformas para se alinharem com as normas da UE,
obterão progressivamente um maior acesso aos recursos da UE, como o orçamento
da UE, e à participação nas instituições da UE. Estas fases serão reversíveis em caso
de retrocesso das reformas. O Governo Europeu (anteriormente a Comissão)
acompanhará este processo através de avaliações quantificadas, substituindo o
atual método qualitativo. Os países candidatos devem ser capazes de compreender
plenamente o processo e a avaliação dos seus progressos e dispor de meios de
recurso para o controlo das decisões. O novo sistema acelerará os calendários de
adesão dos candidatos através de novos incentivos à realização de reformas que
contrariarão o "cansaço do alargamento", melhorando simultaneamente a
flexibilidade atinente à própria "capacidade de absorção" da UE.
●
Alinhar o alargamento da UE com outras organizações não comunitárias,
tornando-o complementar à adesão a outros quadros, como a Comunidade Política
Europeia (CPE) e o Conselho da Europa. A adesão a estas organizações não deve
constituir uma alternativa à adesão à UE para os candidatos, mas sim ser
complementar em termos de diferentes focos setoriais e níveis de envolvimento. O
alargamento da UE deve ser uma política baseada no mérito e de portas abertas.
●
Prestar apoio especial às nações que enfrentam agressões estrangeiras,
desenvolvendo um conjunto claro de opções pré-preparadas para apoiar os países
que pretendem aderir à UE e que estão sujeitos a ameaças híbridas ou
convencionais, com instrumentos específicos para proteger a sua soberania e
integridade territorial, aumentar a resiliência da sociedade e manter a coerência no
seu caminho para adesão à UE. Além disso, serão feitos compromissos políticos,
financeiros e militares especiais a longo prazo por parte da UE para proteger a
Ucrânia e assegurar a sua trajetória de adesão à UE. Os ativos financeiros
apreendidos através das sanções contra a Rússia serão utilizados para financiar essa
ajuda, as reformas de adesão e a reconstrução.
●
Reformar a UE para a preparar para o alargamento. O mais importante é que os
processos de tomada de decisão que atualmente exigem a unanimidade no
Conselho sejam substituídos pela votação por maioria qualificada (VMQ) para evitar
bloqueios provocados pelos vetos de um único Estado-Membro. Além disso, o
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
22


orçamento da UE deve ser reformado para refletir as necessidades financeiras de
uma UE alargada. A reforma da UE que o Volt prevê está descrita em pormenor na
parte da Reforma da UE (Capítulo 7).
4. Reduzir o fosso económico global Norte-Sul
●
Em conjunto, os 27 países membros e as instituições da União Europeia contribuem
com 115 mil milhões de dólares para a Ajuda Pública ao Desenvolvimento (APD), de
acordo com os dados da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Económico (OCDE) de 2022, o dobro do montante da ajuda americana. Atualmente,
cada país membro gere o seu esforço de APD no âmbito de um quadro nacional, de
acordo com as suas próprias prioridades geográficas e temáticas. Para reforçar a
sua eficácia, coerência e visibilidade, o Volt propõe que os mecanismos de
financiamento e de ajuda pública ao desenvolvimento sejam agrupados a nível
europeu no âmbito de uma "Agência Europeia de Desenvolvimento" com recursos
financeiros e humanos e disposições institucionais ad hoc. Esta transferência daria à
UE uma capacidade única de contribuir para a realização dos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS) e uma capacidade reforçada de "soft power".
●
O "consenso de Washington" serviu até há pouco tempo de doutrina para o Banco
Mundial e o Fundo Monetário Internacional (FMI). Em troca de empréstimos,
impuseram aos países em desenvolvimento políticas de liberalização dos serviços
públicos e de abertura das suas economias com efeitos por vezes catastróficos. Por
outro lado, a China e os seus aliados desenvolveram um "consenso de Pequim", que
coloca a tónica no financiamento das infraestruturas, sem considerar o
endividamento excessivo dos países beneficiários, nem os princípios essenciais da
boa governação e do respeito pelos direitos humanos. Perante estes dois modelos
que demonstraram os seus limites e perigos, a UE pode desempenhar um papel de
liderança no desenvolvimento e promoção de um "consenso de Estrasburgo" nas
instituições multilaterais, com base nos seguintes princípios:
○
Uma renegociação da dívida dos países menos desenvolvidos no âmbito do
Clube de Paris (60 países encontram-se em situação de crise de
endividamento).
○
A introdução de uma nova cláusula nos contratos de empréstimo assinados
pelos países em desenvolvimento que suspende automaticamente o seu
reembolso em caso de catástrofe natural de grandes proporções.
○
Uma revisão da governação das instituições internacionais, em particular, o
recrutamento dos dirigentes do Banco Mundial e do FMI com base nas
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
23


competências e uma maior participação de representantes da sociedade civil
e das ONG nos órgãos de governação destas instituições.
○
Condicionalidades negociadas, ligadas à luta contra a corrupção, ao respeito
pelos direitos das minorias e às políticas de promoção e proteção das
mulheres.
5. Uma capacidade autónoma de defesa militar e
civil
●
Reformar e fundir a Agência Europeia de Defesa (AED) e os elementos industriais
de defesa da Comissão Europeia (por exemplo, a Direção-Geral da Indústria da
Defesa e do Espaço (DG DEFIS) num Ministério da Defesa Europeu (MDEU), criando
uma instituição centralizada responsável pela supervisão dos esforços de defesa
europeus, incluindo a estratégia, as operações, a investigação, as aquisições e a
base industrial e tecnológica de defesa.
●
Criar um Quartel-General Militar Europeu (European Military Headquarters - EMHQ)
responsável por elaborar estratégias e tomar decisões operacionais importantes
sobre as operações das unidades militares da UE, em especial o Capacidade de
Desdobramento Rápido (CDR) e a Força Europeia de Reação (FER). Este
quartel-general funcionará sob a supervisão do MDEU e deverá ser apoiado por
uma Academia Militar Europeia (AME), que capacitará a UE para fazer a transição
geracional para uma cultura militar comum.
●
A curto prazo, reforçar a especialização regional em ramos específicos (por
exemplo, ar, terra, mar) e capacidades (por exemplo, cibernética, anfíbia, assalto
aéreo). Tal incentivará o desenvolvimento de vantagens comparativas e aumentará
a relação custo-eficácia e a interoperabilidade das forças armadas da UE. Ao mesmo
tempo, incentivar e normalizar as melhores práticas de integração regional das
unidades nacionais a nível operacional, seguindo o exemplo das unidades
franco-alemãs e neerlandesas-alemãs. Tal contribuirá para uma cultura militar
partilhada e para a eficácia operacional.
●
A médio prazo, desenvolver as capacidades militares conjuntas da UE, assegurando
que a Capacidade de Resposta Rápida (CRR) (Rapid Deployment Capacity) esteja
pronta para ser ativada até 2025 e continuando a expandi-la, acrescentando mais
perfis de missão, dotando-a de equipamento permanente e harmonizado e de
pessoal da UE. Além disso, a UE deve criar uma Força de Resposta Europeia (FRE)
permanente de 60 000 efetivos, equipada com uma ampla gama de meios
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
24


terrestres, aéreos, navais e espaciais. O seu objetivo principal é constituir uma força
de intervenção inicial para responder a ameaças à integridade territorial da UE,
complementando as forças militares nacionais. Esta capacidade estará disponível
prioritariamente para a UE e, em segundo lugar, para a Organização do Tratado do
Atlântico Norte (OTAN). A AME formará o pessoal do CRR e da FRE.
●
Estabelecer capacidades militares conjuntas imediatas da UE no âmbito de uma
coligação de interessados, através da criação de um acordo acessível a todos os
membros da UE que constitua uma comissão de direção, com os poderes
necessários, que possa criar unidades militares integradas da UE, sendo as decisões
tomadas por maioria qualificada e em coordenação com a NATO. Essas unidades
serão colocadas sob a autoridade do Governo Europeu reformado, tal como
especificado no capítulo 7. Este será um passo inicial mais rápido para a integração
a longo prazo das forças armadas em toda a UE, refletindo a urgência da
necessidade imediata de uma capacidade militar autónoma da UE entre os
Estados-Membros que o desejem.
●
Alargar o Corpo Europeu de Solidariedade a um ambicioso programa voluntário de
serviço civil e militar da UE, financiado pela UE e complementar aos serviços
públicos nacionais militares e/ou civis existentes.
●
Criar iniciativas de base para a resiliência através de um programa destinado a
apoiar e financiar iniciativas de base dedicadas à resiliência digital e cívica contra
ameaças híbridas. Estas iniciativas irão contrariar atividades como as campanhas de
interferência eleitoral conduzidas por "fábricas de trolls" de países terceiros.
●
Criar um ramo civil e militar europeu para a intervenção em caso de catástrofe,
alargando o âmbito e as competências do RescEU, segundo o modelo da Unidad
Militar de Emergencias espanhola e da Technisches Hilfwerk alemã, que intervenha
em todos os tipos de catástrofes e desastres naturais e provocados pelo homem.
Precisamos de criar nas nossas sociedades as competências necessárias para nos
adaptarmos às alterações climáticas e aos conflitos, e um ramo militar europeu com
instituições da sociedade civil em toda a União permitiria criar uma "imagem de
marca" para as Forças Armadas Europeias e distinguir a UE de outros actores
geopolíticos através de uma mensagem positiva e orientada para a defesa.
6. Impulsionar a autonomia estratégica industrial
da defesa da UE
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
25


●
Conferir competências ao Ministério da Defesa da UE para identificar as
necessidades em termos de capacidades militares e adjudicar a investigação, o
desenvolvimento e o fornecimento dessas capacidades através de concursos
públicos. Os contratos públicos devem garantir que as forças armadas europeias
sejam equipadas com as capacidades militares mais avançadas. Na medida em que
este objetivo primordial seja cumprido, a aquisição de meios deve considerar a
promoção do desenvolvimento económico em regiões subdesenvolvidas da UE.
●
Reforçar radicalmente a posição da UE como inovadora global no domínio da
defesa, transformando-a numa força impulsionadora para o desenvolvimento de
tecnologias estratégicas de defesa emergentes e disruptivas. Os esforços atuais,
como o Mecanismo de Inovação no domínio da Defesa da UE (EUDIS) e o Centro
para a Inovação de Defesa da UE (HEDI), devem ser consolidados e o seu mandato e
financiamento aumentados. Esta iniciativa deve centrar-se em áreas de capacidade
em que a UE pode alcançar competitividade global, como o desenvolvimento de
tecnologias de cibersegurança, inteligência artificial, neutralidade de carbono (por
exemplo, hidrogénio verde), computação quântica e defesa espacial.
●
Consolidar os instrumentos do Fundo Europeu de Defesa (FED) através da fusão
dos atuais instrumentos de financiamento separados da UE relacionados com
iniciativas de defesa conjuntas, incluindo a investigação e desenvolvimento e os
contratos públicos. O FED tornar-se-á uma componente permanente do Quadro
Financeiro Plurianual (QFP) no próximo ciclo orçamental, recebendo pelo menos 6%
do orçamento da UE. Além disso, estabelecerá um novo objetivo, exigindo que pelo
menos 60% de todas as despesas de defesa dos Estados-Membros sejam
direcionadas para projetos em colaboração.
●
Integrar a indústria da defesa da UE no mercado interno, eliminando
progressivamente o protecionismo industrial nacional e criando economias de
escala substanciais. Esta abordagem será complementada pela criação de pólos
industriais de defesa regionais da UE (indústrias, educação, etc.) em torno de países
líderes, com a participação de PME e empresas de Estados-Membros vizinhos mais
pequenos.
●
Desenvolver regras comuns precisas para a exportação de armas e assegurar a sua
aplicação rigorosa e coerente às empresas de defesa da UE que operam fora da UE.
7. Um pilar europeu da OTAN e uma integração
democrática global
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
26


●
Criar um Grupo de Coordenação Estratégica UE-OTAN, isto é, um órgão político de
direção para facilitar a cooperação estruturada e a longo prazo entre ambas as
entidades. O Grupo desenvolverá um Documento Estratégico Conjunto, definindo
prioridades partilhadas, percepções de ameaças, requisitos de capacidades,
disponibilidade de forças e áreas de especialização (como a defesa territorial e a
resiliência híbrida). Delineará também os papéis regionais e temáticos, incluindo as
divisões de papéis na Europa e no Indo-Pacífico, e abordará as tecnologias
emergentes e disruptivas essenciais para a defesa. A complementaridade entre o
artigo 5.º da OTAN e o artigo n.º42.7 da UE deve também ser clarificada e planeada.
●
Prosseguir o grupo de trabalho sobre a resiliência das infraestruturas críticas,
adotando medidas concretas para garantir a eficácia e a resiliência das
infraestruturas críticas para a rede da cadeia de abastecimento militar
euro-atlântica, incluindo os cabos submarinos de comunicações e as infraestruturas
críticas para o abastecimento de energia e a mobilidade militar. Os países
candidatos à UE e à OTAN devem também ser incluídos.
●
Aumentar a interdependência e, por conseguinte, minimizar os riscos de
consequências políticas transatlânticas através da integração conjunta em
iniciativas não militares. Isto envolveria, em particular, a integração do mercado, o
estabelecimento de normas regulamentares e a redução da dependência
estratégica em relação, por exemplo, às tecnologias emergentes (IA, computação
quântica), às cadeias de valor dos minerais críticos de terras raras e aos
semicondutores. Com base no exemplo do Conselho de Comércio e Tecnologia
UE-EUA e do clube do aço e do alumínio sustentáveis, institucionalizar e aprofundar
esses esforços. Estes esforços deverão contribuir para criar um "efeito Bruxelas"
transatlântico.
●
Desenvolver uma estratégia mais abrangente para um compromisso mais profundo
com outros países que compartilham normas, os valores e os interesses políticos
com a UE e a OTAN, incluindo os países candidatos a ambos, os principais aliados
não pertencentes à OTAN e as organizações regionais. Esta cooperação voluntária
deve incluir esforços para aumentar a dissuasão mútua, a resiliência da sociedade e
a cooperação política para reforçar a unidade das democracias. A Cimeira para a
Democracia deve ser institucionalizada como um fórum de coordenação com
critérios de adesão claros e uma política de porta aberta.
8. Assegurar uma dissuasão estratégica
compreensiva a nível global
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
27


●
Promover a proibição mundial de armas nucleares, apoiando o Tratado sobre a
Proibição de Armas Nucleares (TPAN) como uma estratégia de longo prazo para o
desarmamento nuclear mundial, dependendo da sua compatibilidade com a
necessidade fundamental de manter uma dissuasão estratégica credível, caso a
necessidade se mantenha.
●
Reduzir as existências globais de armas nucleares, refletido tanto nos armamentos
já no terreno como nos reformados ou reservados. Esta medida permitiria atenuar
o problema da verificabilidade, reduzir o risco de erro humano que possa levar a um
ataque nuclear em grande escala e melhorar a eficácia do controlo, reduzindo
simultaneamente o risco de desvio.
●
Transferir o controlo da dissuasão nuclear francesa (Force de frappe) para a
autoridade política do Governo Europeu após a adoção de uma Constituição
Europeia e a criação de instituições federais plenamente democráticas e
responsáveis. Com o tempo, o seu pessoal, sistemas e procedimentos serão
plenamente integrados nas estruturas europeias.
●
Desenvolver um sistema de defesa estratégica, capaz de combater eficazmente as
ameaças aéreas ao território da UE, incluindo a capacidade de responder a ataques
nucleares (balísticos) limitados.
●
Estabelecer uma capacidade de ataque convencional para proporcionar uma gama
mais alargada de opções ao longo da escalada, minimizando a dependência da
dissuasão nuclear sempre que possível.
●
Adotar uma abordagem pangovernamental para garantir a resiliência da UE em
tempos de paz, conflito e guerra, bem como na "zona cinzenta" entre estes estados.
As atuais políticas da UE centram-se principalmente na promoção da resiliência
como um quadro para combater as ameaças híbridas. Embora este quadro seja
válido, a UE deve elaborar políticas e medidas específicas para implementá-lo
efetivamente.
●
Integrar os instrumentos existentes (como a caixa de ferramentas da
ciberdiplomacia e o quadro da UE para ameaças híbridas) para criar uma Doutrina
de Defesa de Ameaças Híbridas. Esta doutrina basear-se-á na abordagem de
Helsínquia do Conselho da Europa para integrar uma taxonomia unificada da UE em
matéria de ameaças híbridas e de avaliação dos riscos. A primeira parcela deste
quadro será a ciber-resiliência ao abrigo da Ciber-Solidariedade.
●
Conferir poderes ao Centro de Inteligência e de Situação da União Europeia (EU
INTCEN) para liderar e aplicar a doutrina, criando simultaneamente um quadro
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
28


jurídico para a partilha de informações entre os Estados-Membros. O EU INTCEN
facilitará assim contramedidas rápidas e eficazes e elaborará recomendações para
melhorar o planeamento conjunto civil-militar para contingências híbridas. A
primeira parte dessa capacidade será focada na promoção da ciber-resiliência no
âmbito do Ato da Ciber-Solidariedade. O desenvolvimento das capacidades
centrar-se-á igualmente na facilitação dos processos de gestão da continuidade
público-privada das infraestruturas críticas.
●
Definir um limiar de ameaças híbridas cumulativas ou não cumulativas em que a
cláusula de defesa mútua (n.º 7 do artigo 42.º do TUE) pode ser invocada e definir
os meios de resposta autorizados tanto convencionais como não convencionais.
Além disso, os organismos competentes clarificarão a divisão de tarefas
relacionadas à detecção e combate das ameaças híbridas entre os mecanismos do
Mecanismo Integrado de Resposta Política a Situações de Crise (IPCR), a Célula de
Fusão contra as Ameaças Híbridas no âmbito do INTCEN da UE e o MNEUE (DG
DEFIS, Serviço Europeu de Ação Externa (SEAE) durante o período de transição).
9. Defender um sistema multilateral reformado
●
Adotar um Acordo Global sobre Pandemias, que implemente um quadro sólido de
prevenção, preparação e resposta a pandemias, com um mandato para a recolha
exaustiva de informações. Será prestada especial atenção à colmatação do défice
de capacidade sanitária nos países em desenvolvimento.
●
Reestruturar o sistema financeiro mundial, promovendo a inclusividade e a
equidade no sistema financeiro mundial, principalmente para abordar eficazmente
o financiamento climático para os países em desenvolvimento. Iniciativas como a
Cimeira de Paris para um novo Pacto de Financiamento Global serão essenciais. Será
acelerada a ratificação de uma taxa mínima de imposto sobre as
empresas/sociedades a nível mundial.
●
Estabelecer novos recursos próprios para a ONU, criando mecanismos financeiros
como um Dividendo dos Recursos Globais (DRG) ou uma taxa Tobin para financiar e
incentivar transições alinhadas com os Objectivos de Desenvolvimento Sustentável
(ODS) e distribuir os encargos financeiros da ONU de forma mais equitativa.
●
Apoiar a criação de uma Assembleia Parlamentar das Nações Unidas (APNU), com o
objetivo de fortalecer a legitimidade democrática da ONU e estabelecer um
precedente para a democracia representativa a nível da ONU, cujo mandato e
âmbito poderiam ser alargados no futuro, incluindo a anulação dos vetos dos
membros permanentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas (CSNU). A
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
29


APNU deveria adotar um sistema de votação representativo, tendo em conta a
dimensão da população dos Estados-Membros.
●
Reformar o CSNU, a curto prazo, acrescentando mais membros permanentes ao
Conselho e transferindo o assento permanente da França para a UE. A longo prazo,
abolir os assentos permanentes e instituir eleições regulares para os assentos do
CSNU pela Assembleia Geral (mais tarde, a APNU) com base em agrupamentos
regionais. O CSNU deveria aumentar o número total de lugares para refletir melhor
a diversidade regional, económica e demográfica, incluindo lugares para as
organizações regionais. Além disso, a votação por maioria qualificada deve
substituir a unanimidade para questões relacionadas com genocídio, crimes contra
a humanidade ou crimes de guerra, incluindo resoluções que legitimem
intervenções militares.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
A
Política
Externa
e
de
Segurança
Comum
(PESC)
da
União
baseia-se,
nomeadamente, nos artigos 21º a 46º do TUE, bem como nos artigos 205º a 222º do
TFUE. No domínio da PESC, a UE está atualmente investida de competências
legislativas especiais que incluem características institucionais específicas, tais como
a participação limitada do Parlamento Europeu no processo de tomada de decisões.
A PESC é atualmente definida e aplicada pelo Conselho Europeu e pelo Conselho da
União Europeia.
Para aplicar as políticas deste capítulo, são necessárias alterações ao Tratado. Estas
alterações incluem o estabelecimento de competências legislativas partilhadas para
permitir que a União introduza normas comuns por meio de legislação.
Políticas como "uma só voz para a UE no mundo" exigem uma ampla reformulação
do atual quadro legislativo. Tal inclui a reestruturação do Serviço Europeu para a
Ação Externa (SEAE) num futuro Ministério dos Negócios Estrangeiros da União
Europeia (MNEUE), bem como a divisão do papel do Alto Representante da UE para
os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança (AR/VP) em dois cargos,
nomeadamente um Ministro dos Negócios Estrangeiros da UE e um Ministro da
Defesa da UE. Para concretizar esta política, são sugeridas alterações ao Tratado,
incluindo, nomeadamente, o Título III do TUE "disposições relativas às instituições",
o Título V do TUE "disposições gerais sobre a ação externa da União e disposições
específicas sobre a política externa e de segurança comum", o Título V do TFUE
"acordos internacionais", bem como a Declaração relativa à política externa e de
segurança comum. Além disso, é necessária legislação posterior, incluindo actos
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
30


jurídicos vinculativos, como uma decisão para estabelecer e definir melhor o papel
dos ministros. Em paralelo, o Volt esforça-se por fazer progredir a autonomia
estratégica da indústria de defesa da UE, reforçando a posição da UE como inovador
mundial no domínio da defesa. Para consolidar e reforçar esforços como o Sistema
de Inovação da Defesa da UE (EUDIS) e o Centro para a Inovação de Defesa da UE
(HEDI), é necessário alterar e atualizar o direito derivado existente, como o
Regulamento (UE) 2021/697 que institui o Fundo Europeu de Defesa. Além disso, as
políticas que reforçam e inovam o papel da União no contexto global exigem a
defesa de princípios como as políticas externas feministas no quadro atual da OTAN
e das Nações Unidas, bem como em novos acordos bilaterais e multilaterais.
Custos e receitas das propostas
O custo total do presente ato, que inclui os custos de execução e os custos anuais
durante cinco anos, é de 447 460 000 000 euros. Os custos de execução ascendem a
49 626 000 000 euros e os custos anuais a 199 330 000 000 euros.
Exemplos de custos de execução no programa eleitoral são o desenvolvimento de
um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a formação de (novo)
pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas ou campanhas de
sensibilização do público.
Exemplos de custos anuais são salários e benefícios complementares, custos
administrativos, manutenção de infra-estruturas ou os custos associados ao
funcionamento das políticas propostas.
Os custos totais de todo o Programa Moonshot são mencionados separadamente
das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
31


QUALIDADE DE VIDA
3. Prosperando juntos
A Europa orgulha-se de ser uma região de abertura, democracia e liberdade.
Goza de alguns dos mais elevados níveis de prosperidade e abundância do mundo.
No entanto, apesar dos progressos, continua a ser um continente dividido. Milhões
de pessoas são marginalizadas ou excluídas das oportunidades de que necessitam
para construir as vidas que merecem.
Para além de uma desigualdade de rendimentos impressionante, os europeus
enfrentam constantemente barreiras ao sucesso e ao bem-estar sob a forma de
discriminação, estruturação normativa da sociedade, infra-estruturas negligenciadas
e serviços públicos de qualidade inferior.
Segundo a Comissão Europeia, "a maioria dos indicadores de bem-estar [na
Europa] apresentam um gradiente social em função do nível de educação, da
profissão, do rendimento e do estatuto social. A persistência na educação não se
alterou substancialmente entre os grupos geracionais, o que sugere que se
registaram progressos limitados na garantia da igualdade de oportunidades".
O subinvestimento em serviços públicos e infra-estruturas essenciais significa
que as pessoas têm de suportar condições desnecessárias, como custos de habitação
exorbitantes, falta de transportes fiáveis e acessíveis, maus acessos aos cuidados de
saúde e um ensino que não consegue preparar os jovens com as competências
necessárias para prosperar. Entretanto, estima-se que 150 milhões de europeus
vivam com problemas de saúde mental.
A discriminação com base no género, na sexualidade, na origem étnica ou na
deficiência continua a prevalecer, sufocando as oportunidades de vida de milhões de
pessoas. De acordo com o Índice de Igualdade de Género da UE, a UE obtém apenas
70,2 pontos em 100, o que reflete a contínua exclusão das mulheres do processo de
decisão política e a desigualdade de tratamento no local de trabalho.
Os
direitos
humanos
estão
sob
ameaça,
com
ataques
aos
direitos
reprodutivos e um aumento dos crimes de ódio contra as pessoas LGBTQIA+. Mais
de metade das pessoas com deficiência afirmam ter sido vítimas de discriminação,
embora muitas mais tenham sido discriminadas por um sistema inerentemente
capacitista. Além disso, o fosso digital deixou muitos em desvantagem, enquanto os
efeitos nocivos das redes sociais ameaçam a segurança e o bem-estar de todos.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
32


As injustiças sociais e a desigualdade conduzem, por sua vez, à ascensão de
forças populistas sintonizadas com o descontentamento justificado da população
europeia. Permitir que as pessoas alcancem o seu potencial e tenham uma vida com
sentido é, por conseguinte, não só um bem social e económico, mas também um
instrumento para derrotar o populismo de extrema-direita.
Através das propostas contidas neste capítulo, "Prosperidade em Conjunto",
aproveitaremos os recursos e a riqueza de que a Europa já dispõe para proporcionar
aos
seus
cidadãos
as
oportunidades
de
que
necessitam
para
prosperar:
asseguraremos que factores como a geografia, o estatuto socio-económico, o
género, a origem étnica e a deficiência deixem de ser um travão ao bem-estar de
uma pessoa.
A prestação de serviços essenciais, juntamente com a eliminação de barreiras
à educação, ao trabalho e a outras oportunidades, permitirá que as gerações futuras
tenham oportunidades iguais de moldar as suas próprias vidas. O capítulo adopta
uma abordagem abrangente para combater as injustiças sociais que continuam a
prevalecer na sociedade europeia. Desde a educação e acesso ao trabalho até aos
cuidados de saúde, aos direitos reprodutivos e aos direitos digitais, as nossas
propostas proporcionarão os meios para criar uma União que funcione para todos os
seus cidadãos, e não apenas para os privilegiados pelas circunstâncias.
1. Promover a inclusão e combater a discriminação
●
Garantir a igualdade de acesso às oportunidades no local de trabalho, sem
discriminação, e sancionar as empresas que não respeitem o princípio do emprego
inclusivo.
●
Introduzir uma lei comunitária anti-discriminação que alargue a proteção existente
no domínio do emprego a outros domínios, como a segurança social, a educação e o
fornecimento de bens e serviços, incluindo a habitação.
●
Insistir na ratificação da Convenção de Istambul pelos restantes Estados-Membros e
na sua plena aplicação pela UE e por todos os Estados-Membros.
●
Reforçar as sanções contra os crimes de ódio, nomeadamente contra o discurso de
ódio e a violência digital, alargando as definições dessas infracções.
●
Proporcionar a todos o acesso gratuito a produtos de higiene menstrual.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
33


●
Incentivar vivamente os Estados-Membros a proibirem as terapias de conversão, a
normalização das identidades transgénero, a permitirem que as pessoas trans
tenham o seu género legalmente reconhecido através de um simples procedimento
administrativo, e a garantirem cuidados de saúde que afirmem o género às pessoas
LGBTQIA+.
●
Garantir que os direitos fundamentais das pessoas LGBTQIA+ e os respectivos
órgãos do Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE) e da Convenção Europeia
dos Direitos do Homem (CEDH) - por exemplo, sobre o reconhecimento da parceria
e do casamento entre pessoas do mesmo sexo, o reconhecimento legal do género
para as pessoas trans e a liberdade de expressão - sejam respeitados na prática em
toda a UE. Garantir que os pais das famílias arco-íris sejam reconhecidos como tal
em toda a UE (por exemplo, quando se mudam para outro Estado-Membro).
●
Criar regimes de financiamento da UE que sejam diretamente acessíveis a
organizações cívicas, sociais ou políticas para promover iniciativas de diálogo
construtivo entre pontos de vista divergentes sobre os direitos das pessoas
LGBTQIA+ e outros temas controversos que estão a alimentar uma divisão social na
Europa.
●
Empenhar-se na luta contra o antissemitismo. Educar todos os cidadãos sobre a
cultura e a história judaicas, incluindo a perseguição histórica e a responsabilidade
decorrente da Shoah. Desenvolver a estratégia da UE para combater o
antissemitismo em cooperação com a comunidade judaica, a fim de defender os
judeus e as instituições judaicas na Europa e no mundo, para que se possam sentir
seguros. Promover o intercâmbio respeitoso e a cooperação como parte de uma
sociedade inclusiva.
2. Direitos das pessoas com deficiência
●
Obrigar os restantes Estados-Membros a ratificar o protocolo facultativo à
Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência
(CDPD) e criar uma Agência Europeia para a Deficiência que assegure a aplicação
harmonizada destes direitos.
●
Abolir os regimes de proteção discriminatórios, como a tutela, que negam a
capacidade jurídica às pessoas com deficiência, apoiando a aplicação de novos
modelos de tomada de decisão apoiada (SDM).
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
34


●
Cessar imediatamente qualquer utilização de fundos europeus para financiar a
construção de novas instituições para pessoas com deficiência na UE e em países
terceiros.
●
Pressionar os Estados-Membros para que criem roteiros claros a partir do modelo
institucional, implementando os serviços de assistência pessoal necessários para
que as pessoas com deficiência possam participar ativamente na sociedade.
●
Incorporar a CDPD como norma vinculativa no quadro jurídico da UE, reconhecendo
os Comentários Gerais da CDPD como orientação autorizada para interpretação, em
conformidade com a resolução de 18 de junho de 2020 sobre a estratégia europeia
para a deficiência pós-2020, e permitir a sua consulta direta pelos cidadãos
europeus com deficiência.
3. Educação ao longo da vida para a mobilidade
social
●
Promover o acesso de todas as crianças, desde a mais tenra idade, a programas
gratuitos e de elevada qualidade em matéria de creches e de ensino pré-escolar.
●
Apoiar o desenvolvimento de um sistema educativo inclusivo e de elevada
qualidade, gratuito, acessível e que ofereça a todas as crianças a oportunidade de
realizarem o seu potencial, nomeadamente através da prestação de apoio
educativo suplementar aos professores e de apoio social suplementar às crianças
com todos os tipos de deficiência.
●
Preparar os jovens para a vida moderna e para o mercado de trabalho, propondo
currículos escolares interdisciplinares centrados em competências essenciais,
incluindo a competência em língua inglesa, disciplinas STEAM apoiadas por recursos
digitais, educação para a cidadania e competências participativas como a inclusão, a
sustentabilidade, a igualdade de género, a saúde mental, a literacia mediática e o
pensamento crítico (ver também o capítulo "Bons Empregos e Prosperidade
Partilhada").
●
Atrair e reter educadores qualificados e melhorar a sua reputação e condições de
trabalho, atualizando a formação de professores e as estruturas salariais de modo a
refletir o papel vital que os educadores desempenham, proporcionando apoio
psicológico contínuo e envolvendo os professores na definição da política
educativa.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
35


●
Assegurar que o sistema universitário seja pouco ou nada baseado em propinas e
ofereça apoio financeiro suficiente a todos os estudantes que dele necessitem.
●
Desenvolver uma (re)formação extensiva e permitir que cada pessoa tenha acesso à
aprendizagem ao longo da vida e a percursos mais fáceis para mudar de carreira.
●
Promover, apoiar o desenvolvimento e alargar o sistema das Escolas Europeias
acreditadas a uma oferta abrangente, incluindo a formação profissional, para
garantir o livre acesso de todas as crianças na Europa a um ensino multilingue,
flexível, de elevada qualidade, inclusivo e competitivo a nível internacional.
4. Reforçar a saúde pública europeia
●
Harmonizar os programas de prevenção e os sistemas de saúde pública através da
União Europeia da Saúde.
●
Aplicar soluções em toda a União Europeia a nivel de capacidade, custos e
reembolso para garantir que todos os residentes europeus tenham acesso a
cuidados de saúde públicos de primeira qualidade.
●
Iniciar uma ação de recrutamento para garantir um número adequado de
trabalhadores do sector da saúde em todos os domínios da saúde e dos cuidados
comunitários.
●
Esforçar-se por tornar os sistemas digitais que já estão integrados nos sistemas de
saúde mais centrados no ser humano (ver o capítulo "Empoderar a Europa para
alcançar a prosperidade").
●
Reconhecer a saúde oral como um direito humano e uma prioridade de saúde
pública, e desenvolver e aplicar políticas e estratégias globais de saúde oral a nível
da UE e a nível nacional.
5. Planeamento familiar e saúde e direitos
reprodutivos inclusivos
●
Tornar o aborto a pedido acessível na legislação e na prática em toda a UE,
eliminando todos os encargos e obstáculos indevidos ao acesso e à prestação de
cuidados de aborto.
●
Garantir que todas as formas de contraceção sejam fornecidas gratuitamente ou
reembolsadas por seguros a todas as pessoas, independentemente da idade.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
36


●
Assegurar que as medidas de prevenção das doenças sexualmente transmissíveis
(DST), como a prevenção do VIH e os testes anónimos, sejam disponibilizadas,
acessíveis e gratuitas.
●
Criminalizar a esterilização forçada e a contraceção forçada.
●
Propor um currículo escolar inclusivo, normalizado e europeu em matéria de SDSR,
que reflicta a variedade de orientações sexuais e românticas e de identidades de
género, em conformidade com as orientações da UNESCO.
●
Pressionar para a inclusão da Saúde e Direitos Sexuais e Reprodutivos (SDSR) nos
Tratados da UE e do direito ao aborto na Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
6. Descriminalização e regulamentação do
trabalho sexual
●
Descriminalizar o trabalho sexual e assegurar que os sistemas de regulamentação
reflictam as necessidades dos trabalhadores do sexo, incluindo a garantia da
existência de locais de trabalho seguros.
●
Garantir que os trabalhadores do sexo recebam seguros, cuidados de saúde e
outras protecções normais.
●
Combater a violência e o tráfico e garantir o acesso dos trabalhadores do sexo a
canais de proteção jurídica e reparação.
7. Solidariedade social e comunidade
●
Criar um sistema de saúde escolar altamente qualificado para identificar
precocemente os sintomas de sofrimento mental.
●
Fornecer serviços de proteção da criança com profissionais de saúde mental para
diminuir o fosso entre a proteção da criança e os cuidados de saúde mental.
●
Combater o estigma em torno das doenças mentais, educando as crianças e os
adultos sobre as doenças psiquiátricas e a discriminação.
●
Melhorar o bem-estar mental digital com legislação à escala da UE que proteja o
direito dos trabalhadores a desligarem-se fora do horário de trabalho e que eduque
as crianças sobre a utilização saudável da tecnologia digital.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
37


●
Promover o envelhecimento saudável e desenvolver o envolvimento da
comunidade através da introdução de uma rede de voluntários comunitários.
●
Apoiar o desenvolvimento de uma rede europeia de serviços comunitários de saúde
mental com base nas orientações da OMS.
8. Luta contra os riscos psicossociais
●
Incentivar os empregadores, as direcções das escolas e as instituições de formação
a investirem na redução dos riscos psicossociais, como o stress, a violência e o
assédio, integrando-os nos seus protocolos de gestão.
●
Prestar serviços de redução de danos, descriminalizando simultaneamente os
toxicodependentes e apoiando os que estão a sofrer.
●
Otimizar os cuidados e a cura para os jovens com problemas, introduzindo serviços
de baixo limiar onde os jovens possam encontrar-se com profissionais e outros
doentes.
9. Habitação acessível e cidades dinâmicas
●
Apoiar e financiar modelos de habitação inovadores, tais como programas de
co-habitação, de arrendamento para aquisição de habitação própria e de
arrendamento vitalício, a fim de reduzir a concentração da riqueza imobiliária e
diminuir os obstáculos financeiros à aquisição de habitação própria.
●
Adotar e aplicar as orientações da OMS sobre a exposição à poluição atmosférica e
a disponibilidade de espaços verdes residenciais, em conformidade com as
propostas presentes no capítulo "Ecossistemas Saudáveis".
●
Dedicar fundos europeus ao desenvolvimento de infra-estruturas verdes, à
melhoria dos espaços públicos e à concretização da "cidade de 15 minutos",
disponibilizando necessidades e serviços básicos em todas as comunidades
acessíveis através de transportes públicos ou ativos.
●
Dar poderes à UE para conceder financiamento direto às cidades para as apoiar,
independentemente de eventuais sanções ao país. Criar um sistema de partilha de
boas práticas para que as cidades discutam, entre outras questões, como:
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
38


○
Financiar a criação de cidades e vilas habitáveis, acessíveis a todos, com
pontos de encontro sociais vibrantes, espaços verdes e actividades
recreativas;
○
Promover transportes activos, como andar a pé e de bicicleta, e garantir
infra-estruturas seguras, reduzindo as mortes no trânsito;
○
Incentivar um planeamento urbano mais denso e uma utilização eficiente dos
solos para reduzir a expansão urbana, reduzindo assim as emissões de
carbono, melhorando a saúde e minimizando as doenças, a hospitalização e a
mortalidade;
○
Tornar os transportes locais acessíveis e a preços simbólicos uma realidade
para todos os europeus através da criação de redes ferroviárias urbanas e
suburbanas abrangentes e fiáveis;
○
Utilizar as melhores práticas de ordenamento do território para minimizar a
criminalidade e maximizar a segurança, incluindo a criação de "centros de
segurança comunitária" dispersos pelos espaços públicos, dotados de pessoal
formado para ajudar e apoiar as pessoas que são vítimas de assédio ou se
sentem vulneráveis.
10. Melhorar as viagens de comboio
●
Criar uma Autoridade Europeia dos Transportes (AET), com autoridade legislativa
consultiva e recursos financeiros, para transferir responsabilidades para o nível
europeu. A AET supervisionará os investimentos em infra-estruturas ferroviárias
transfronteiriças e de alta velocidade em toda a Europa, colmatando as lacunas
existentes em matéria de conectividade ferroviária.
●
Criar uma plataforma unificada de emissão de bilhetes de comboio onde qualquer
utilizador possa introduzir duas estações na Europa, obter um itinerário e reservar
um bilhete. A plataforma deve também manter os utilizadores dos
caminhos-de-ferro informados em tempo real sobre os atrasos, os custos, as
anulações e os direitos dos passageiros aplicáveis. A plataforma deve incluir uma
API de acesso aberto, seguir a norma UIC MERITS e abranger todos os comboios
(inter)nacionais e transfronteiriços.
●
Estabelecer uma rede ferroviária global de alta velocidade que ligue todas as
cidades da UE com uma população superior a 100 000 habitantes, que inclua
comboios de alta velocidade e comboios com carruagem-cama e que contribua
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
39


para aumentar a liberdade e o conforto individuais, os esforços de resistência às
alterações climáticas, a saúde pública e a prosperidade económica.
●
Encarregar a ETA de promover a inovação e a sustentabilidade nos setores da
aviação e do transporte marítimo.
11. Proteção dos direitos digitais
●
Transformar a Declaração sobre os Direitos e Princípios Digitais Europeus para a
Década Digital num instrumento jurídico vinculativo, de modo a que a Declaração
seja respeitada em todas as fases de elaboração das políticas.
●
Promover um comentário obrigatório da Comissão LIBE do Parlamento Europeu
para cada proposta de regulamentação em matéria digital, a fim de garantir que os
direitos e liberdades fundamentais sejam tidos em conta no texto.
●
Financiar a representação para garantir que as pessoas que residem na UE possam
levar os infractores a tribunal.
●
Financiar campanhas de sensibilização que permitam aos cidadãos compreender o
impacto da legislação comunitária recentemente aplicada nos seus direitos e
liberdades fundamentais.
●
Colaborar com os organismos de controlo existentes nos Estados-Membros e com
a sociedade civil para garantir o cumprimento dos requisitos legais.
12. Governo digital
●
Apoiar a partilha de boas práticas administrativas e os serviços de apoio mútuo
entre os países da UE para garantir que os governos reformulam os processos a
partir do zero quando os digitalizam, assegurando que os seus objetivos são
atingidos de forma eficiente e que os cidadãos os podem compreender e seguir
facilmente, com prazos e resultados claros.
●
Se for caso disso, fazer a transição para processos sem papel, tanto nas instituições
da UE como nos Estados-Membros, adotando normas harmonizadas em matéria de
TIC e oferecendo serviços compatíveis com vários dispositivos.
●
Implantar a carteira de identidade digital da UE, que deverá poder armazenar
digitalmente um bilhete de identidade da UE, um bilhete de identidade nacional e
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
40


outros certificados públicos de todos os Estados-Membros, assegurando
simultaneamente o controlo dos utilizadores, o armazenamento descentralizado
de dados e uma sólida proteção de dados.
●
Criar equipas de inovação transfronteiriças, criar uma "Iniciativa de Estágios TI da
UE" central e introduzir certificados de competências patrocinados pela UE,
impulsionando a colaboração inter-UE e elevando as competências digitais dos
funcionários do setor público.
●
Assegurar a disponibilidade offline dos serviços digitais, por exemplo, através de
pessoal que oriente os cidadãos nos processos digitais.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
O artigo 2.º do TUE consagra os valores de respeito pela dignidade humana,
de liberdade, de democracia e de igualdade. Toda a legislação europeia deve
basear-se nestes princípios e promover a sua aplicação na vida de todos os cidadãos
da UE e das pessoas que vivem na União Europeia.
O capítulo “Properar em Conjunto” aborda os temas de saúde, de inclusão, de
educação, de digitalização e de igualdade social. Muitos dos quais a União Europeia
não pode regulamentar legalmente, uma vez que as competências legislativas são
da competência dos Estados-Membros. Para implementar as mudanças positivas
promovidas por este ato, o Volt sugere uma alteração ao Tratado para tornar a
saúde pública e humana e a educação competências legislativas partilhadas,
permitindo à União Europeia introduzir normas comuns por lei. Além disso, para
alcançar os ambiciosos objetivos estabelecidos por este ato, é necessária uma nova
legislação europeia, que será abordada pelo Volt no Parlamento Europeu. Combinar
e atualizar as directivas anti-discriminação existentes para obter disposições mais
claras
e
transparência
(Diretiva
2000/43/CE,
Diretiva
2000/78/CE,
Diretiva
2006/54/CE,
Diretiva
2004/113/CE)
e
trabalhar
no
sentido
de
uma
"lei
anti-discriminação da UE" que inclua os direitos das pessoas LGBTQIA+ e proteja os
direitos de todas as pessoas que vivem na União Europeia é um passo necessário
para promover a igualdade. As pessoas com deficiência necessitam de proteção
jurídica adequada, por exemplo através da proposta de uma diretiva sobre
desinstitucionalização que implemente um plano à escala europeia para garantir
uma vida independente às pessoas diagnosticadas com uma perturbação mental ou
uma deficiência de desenvolvimento. A Volt trabalhará no sentido de introduzir uma
lei que regule o trabalho sexual em todos os Estados-Membros, descriminalizando
os trabalhadores e proporcionando-lhes uma proteção adequada. Para refletir
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
41


mudanças como a digitalização e o trabalho a partir de casa, a Diretiva 2019/1152
relativa a condições de trabalho transparentes e previsíveis tem de ser alterada. A
adaptação a um mundo digitalizado será conseguida através da elaboração de um
novo plano de ação europeu para um eGoverno que inclua políticas e ações relativas
à reformulação dos processos governamentais, à transição para processos sem
papel, à adaptação de normas harmonizadas em matéria de TIC e a serviços
adaptados a vários dispositivos. Além disso, para garantir que o desenvolvimento da
Lei da Europa Interoperável (2022/0379 (COD)) adopta uma abordagem inclusiva do
envolvimento das partes interessadas, o Volt defende que o ato final representa os
nossos princípios, os direitos digitais, os dados abertos e o Software Livre de Código
Aberto (FLOSS).
Custos e receitas das propostas
O custo total do presente ato, que inclui os custos de execução e os custos
anuais durante cinco anos, é de 2 864 062 000 000 euros. Os custos de execução
ascendem a 1 295 637 500 000 euros e os custos anuais a 313 684 900 000 euros.
Exemplos de custos de implementação no programa eleitoral são o
desenvolvimento de um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a
formação de (novo) pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas
ou campanhas de sensibilização do público.
Exemplos
de
custos
anuais
são
os
salários
e benefícios, os custos
administrativos, a manutenção das infra-estruturas ou os custos associados ao
funcionamento das políticas propostas.
Os
custos
totais
de
todo
o
programa
eleitoral
são
mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
42


4. Bons Empregos e
Prosperidade
Partilhada
A Europa tem vindo a registar um aumento dos rendimentos médios nas
últimas décadas, no entanto, o crescimento não ocorreu a um ritmo suficientemente
rápido nem em benefício de todos.
Os ganhos de produtividade têm vindo a abrandar, apresentando uma
distribuição desigual. Consequentemente, persistem grandes desigualdades na UE,
tanto a nível nacional, como do bloco. Este mercado de trabalho a dois níveis
significa que alguns trabalhadores têm empregos seguros e estáveis, enquanto
outros trabalham com menos direitos e em empregos desprotegidos.
 
Simultaneamente, sobretudo nas zonas com grande potencial de crescimento
sustentável, verifica-se uma grave escassez de competências que trava o potencial e
dificulta a participação dos jovens e das mulheres na força de trabalho, e além disso,
deparamo-nos com um fosso persistente entre os géneros em matéria de igualdade
remuneratória, adicionalmente continua a ser suportado pelas mulheres a maior
parte do trabalho doméstico não remunerado.
 
Existem muitos postos de trabalho disponíveis que não são preenchidos
devido às más condições de trabalho, sendo a proteção dos trabalhadores e os
direitos no local de trabalho aplicados de forma desigual nos Estados-Membros.
Estas desigualdades prejudicam o bem-estar dos trabalhadores e impedem a criação
de um tecido social transfronteiriço coeso.
 
A ausência de mecanismos europeus de coesão social agrava ainda mais a
situação, impedindo a conjugação dos recursos e dos esforços necessários para
enfrentar os desafios comuns. Consequentemente, a pobreza continua a persistir
em taxas manifestamente elevadas, manchando a reputação da UE como bastião da
prosperidade e da igualdade. No entanto, estes desafios não são insuperáveis.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
43


Ao fomentar a criação de um ambiente de trabalho altamente produtivo,
justo e estimulante para todos os cidadãos, podemos promover o desenvolvimento
de uma União Social Europeia, que apoia todos os europeus e garante os seus
direitos. O aproveitamento de tecnologias como a automatização, a IA e as
tecnologias verdes aumentará a produtividade do trabalho, resultando em novos
tipos de emprego, salários mais elevados e horários de trabalho reduzidos.
Assegurar que os cidadãos da UE apresentam as competências e a educação
necessárias para estas tecnologias garantirá a sua adoção em benefício dos
trabalhadores.
O trabalho à distância pode libertar todo o potencial do mercado de trabalho
europeu e a existência de direitos sólidos dos trabalhadores garantirá salários e
condições de trabalho justos para todos, harmonizando as normas em toda a UE.
Por fim, para acabar com a concorrência fiscal entre os Estados-Membros e
facilitar a harmonização da tributação, propomos a definição de uma base de
tributação mínima comum da UE.
1. Uma verdadeira União Social Europeia
●
Desenvolver uma verdadeira União Social Europeia, promovendo a criação de um
Ministério das Finanças da UE (ver os capítulos "Empoderar a Europa para alcançar a
prosperidade" e "Reformar a UE") como instituição coordenadora, e um orçamento
da UE triplicado que proporcione investimentos. Isto permitiria resolver os
desequilíbrios sociais e proteger os cidadãos das recessões económicas:
○
Criar um Rendimento Básico Europeu (RBE), segundo o modelo de um sistema
de impostos negativos, em que as pessoas que ganham abaixo de um
determinado limite de rendimento recebem subsídios em vez de pagarem
impostos. Este sistema proporciona uma rede de segurança e incentiva o
trabalho para ajudar as pessoas a escapar às armadilhas da pobreza. O
Ministério das Finanças da UE deve efetuar esses pagamentos a partir do
orçamento da UE, ajustando os custos de cada região a, pelo menos, 500
paridades do poder de compra, o que corresponde a um rendimento
suficiente para cobrir as despesas básicas de subsistência. Os princípios do
RBE são fundamentais para a harmonização de condições que permitirão a
construção de uma verdadeira União Europeia. A base legal para o RBE já é
vinculativa para todos os Estados Membros de acordo com o Artigo 107 do
TFUE (Tratado de Funcionamento da União Europeia), relativo aos auxílios
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
44


estatais.
○
Incentivar os Estados-Membros a reduzirem a tributação aplicada aos
rendimento mais baixos e diminuir o número de impostos por forma a
promover a simplicidade, assegurando simultaneamente aos cidadãos uma
vida digna com o RBE.
○
Definir e aplicar, em coordenação com os Estados-Membros, normas salariais
mínimas ajustadas ao nível regional ou elevados nível de proteção sindical,
que garantam que o RBE não possa ser explorado.
○
Harmonizar os processos de tributação para que os cidadãos tenham menos
obstáculos quando pretendem trabalhar e viver em outros países europeus.
○
Assegurar uma base fiscal comum na UE para os impostos diretos nacionais,
introduzindo taxas mínimas efectivas ao nível da UE para a tributação de
doações, heranças e património, utilizando o Registo Central Europeu de
Dados sobre o Património Financeiro (ver o capítulo "Empoderar a Europa
para alcançar a prosperidade").
2. Bem-estar europeu para todos
●
Alinhar os sistemas sociais em toda a UE através da harmonização dos sistemas de
pensões, de baixa por doença, de subsídio de desemprego e de prestações de
acolhimento destinadas a crianças.
●
Assegurar o acesso a cuidados infantis, a licença parental partilhada e a direitos de
pensão transferíveis.
3. Proteção dos direitos dos trabalhadores
●
Harmonizar o direito do trabalho europeu, recorrendo a um contrato de trabalho
europeu uniforme.
●
Reforçar a proteção dos direitos dos trabalhadores que trabalham para plataformas
de serviços, exigindo aos Estados-Membros que os protejam da mesma forma que
as pessoas que trabalham a tempo inteiro ou que criem sistemas de proteção
semelhantes em matéria de saúde, pensões e desemprego.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
45


●
Aplicar ativamente o Livro Azul dos Direitos dos Trabalhadores em todo o
continente, criando um mecanismo europeu de controlo dos abusos no local de
trabalho, tanto para os cidadãos como para os migrantes.
●
Incentivar a introdução de medidas de igualdade de género em contextos laborais,
durante o processo legislativo, sempre que relevante.
●
Estabelecer políticas e princípios de recrutamento ético. Isto pode incluir a
proibição de práticas abusivas e de taxas de recrutamento, bem como a melhoria do
acesso dos trabalhadores à informação, incluindo os direitos laborais e sindicais e
os mecanismos de reclamação e recurso.
●
Estabelecer o direito de estar offline fora do horário de trabalho.
4. Proteção do trabalho à distância
●
Exigir que os empregadores aceitem o pedido de trabalho à distância dos
trabalhadores, a menos que seja apresentada uma razão razoável e justificada para
que este não se realize.
●
Atualizar a regulamentação de modo a que seja legal e fiscalmente simples
trabalhar à distância a partir de qualquer ponto da UE.
●
Instituir regulamentação especial para proteger o direito dos trabalhadores à
distância a desligarem-se.
 
5. Educação para o século XXI
●
Alinhar a abordagem da UE em matéria de educação com a promoção das
disciplinas STEAM (Ciência, Tecnologia, Engenharia, Arte, Matemática) e das
"competências e responsabilidade para a vida" previstas no capítulo “Prosperar em
Conjunto”:
○
Criar um programa especial que introduza a educação para o
empreendedorismo e a literacia financeira nas escolas de toda a UE.
○
Reforçar o desenvolvimento de competências digitais nas escolas primárias e
secundárias da UE, tal como refletido no capítulo “Prosperar em Conjunto”,
mas também as competências básicas em Tecnologias da Informação (TI),
matéria de informação e pensamento computacional (incluindo a
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
46


compreensão do funcionamento da IA). Isto permitirá renovar o compromisso
e acelerar o calendário do "Plano de Ação para a Educação Digital".
○
Com o intuito de aumentar a produtividade europeia através de bens de
consumo sustentáveis produzidos localmente e valorizar o ensino técnico,
sugerimos a criação de Escolas Técnicas Europeias. Estas serão centradas na
aprendizagem técnica/manual (saber executar) e apoiadas por financiamento
da UE, contando com quadros técnicos especializados na área do saber em
que operam e que orientem os alunos com idades compreendidas entre os 10
e os 12 anos para o desenvolvimento de competências práticas. Para tal,
deve-se recorrer a estágios, especializações e trabalhos finais que permitam
proporcionar aos alunos tecnicamente dotados um percurso educativo
apelativo e onde não haja lugar à estigmatização académica.
6. Requalificação e reconversão profissional
●
Criar um Fundo Europeu de Competências para:
○
Subsidiar a formação no local de trabalho para os trabalhadores em exercício
nas empresas que adoptam novas tecnologias verdes e tecnologias de
automatização.
○
Conceder a todos os europeus uma subvenção de três em três anos para ser
gasta em escolas de requalificação acreditadas, num sistema duplo de
formação em sala de aula e formação no local de trabalho.
7. Democracia no local de trabalho
●
Democratizar o local de trabalho, exigindo a participação dos trabalhadores nos
conselhos de administração das grandes empresas.
●
Promover a sindicalização, protegendo o direito à negociação coletiva e eliminando
os obstáculos à entrada de sindicatos e outras formas de representação.
●
Criar um estatuto harmonizado para entidades cooperativas, de modo a que estas
recebam apoio administrativo e incentivos fiscais. Promover este estatuto em
sectores-chave da economia para garantir que o capital financeiro permanece no
mercado da UE.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
47


Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
A economia europeia deve ser uma garantia de prosperidade e segurança
económica para todos os cidadãos da UE. O quadro legislativo da UE deve refletir de
forma mais explícita o objetivo da prosperidade partilhada e da segurança
económica, criando e alterando a legislação proposta no presente capítulo
Este capítulo expressa as ambições jurídicas de um rendimento básico
europeu, de uma reforma fiscal da UE, de um salário mínimo europeu,de
negociações coletivas e de uma União Social Europeia. O estabelecimento de um
RBE requer alterações de fundo, uma vez que a UE não contempla atualmente
qualquer autoridade direta em matéria de segurança social. O Artigo 153.º do TFUE
permite ao Parlamento Europeu adotar medidas de apoio à proteção dos direitos
sociais fundamentais. Um novo enquadramento legislativo poderia atribuir à UE
competências para desenvolver e financiar um sistema de rendimento básico. A
adoção de diretivas semelhantes às diretivas sobre o IVA permite a harmonização da
base de tributação da UE para a tributação das doações, das heranças e do
património, bem como das taxas mínimas.
A aplicação dos impostos comunitários exige, nomeadamente, a alteração do
Artigo 311º do TFUE, que versa acerca dos recursos próprios da UE. É necessária
uma alteração ao Tratado para permitir a cobrança direta de impostos pela UE. Por
conseguinte, reforçamos o apelo ao Parlamento no sentido de abrir os Tratados da
UE através de uma convenção composta por representantes dos parlamentos
nacionais, dos Chefes de Estado ou de Governo dos Estados-Membros, do
Parlamento Europeu e da Comissão, que examinarão a proposta de alteração do
Tratado. Neste caso, certificar-nos-emos de que a União Europeia recebe a
competência para cobrar impostos e emitir dívida. Os potenciais impostos indiretos,
como os impostos digitais ou sobre o carbono, poderão ser delineados num novo
protocolo com o consentimento unânime dos Estados-Membros. A Diretiva (UE)
2022/2041 relativa a salários mínimos adequados na UE já existe, mas precisa de ser
reforçada. Para estabelecer salários mínimos europeus e permitir a negociação
coletiva transfronteiriça, recorrer-se-á ao Artigo 153. Esta disposição permite uma
ação coordenada em matéria de condições de trabalho e proteção social. A alteração
do TFUE no sentido de incluir um novo capítulo que aborde explicitamente os
objetivos e princípios da União Social permitiria aprofundar a integração da política
social. Deste modo, estaremos a garantir a existência de um quadro jurídico para a
cooperação, respeitando simultaneamente a autonomia dos Estados-Membros.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
48


Custos e receitas das propostas
Os custos totais do presente capítulo, que dizem respeito aos valores de
execução e aos custos anuais durante cinco anos, são de 1 290 559 000 000 euros. Os
primeiros ascendem a 20.929.000.000 euros e os segundos a 253.926.000.000 euros.
Para exemplificar os custos de execução, enumeramos o desenvolvimento de
um quadro político e jurídico, o reforço das competências e a formação de (novo)
pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas e ainda a
implementação de campanhas de sensibilização do público.
Exemplos de custos anuais são salários e benefícios, custos administrativos,
manutenção de infra-estruturas ou os custos associados ao funcionamento das
medidas propostas.
Os custos totais de todo o programa eleitoral são mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
49


MIGRAÇÃO HUMANIZADA
5. Refugiados e
requerentes de asilo
Os requerentes de asilo e os refugiados na Europa enfrentam condições
angustiantes devido a decisões morosas e tardias, condições de acolhimento
desumanas, detenção em massa e exclusão nas fronteiras da UE. A distribuição dos
requerentes de asilo pelos Estados-Membros continua a ser controversa, deixando
as pessoas vulneráveis num limbo jurídico.
O sistema atual é disfuncional, obrigando os requerentes de asilo a recorrer a
rotas irregulares e pouco seguras. As violações da legislação da UE por parte das
agências fronteiriças europeias e as limitadas missões de busca e salvamento
agravam
a
desorganização.
Consequentemente,
os
acordos
obscuros
dos
Estados-Membros da UE com regimes autocráticos perto das suas fronteiras não são
uma solução viável e contribuem para mortes desnecessárias.
A urgência da mudança é ampliada por migrações globais a uma escala sem
precedentes,
motivada
por
vários
factores,
incluindo
conflitos
armados,
perseguições e catástrofes ambientais. No entanto, a maioria dos refugiados de
África e da Ásia procura refúgio nos países vizinhos, não na Europa. O Volt
reconhece que, embora a população de refugiados da UE seja uma pequena fração
do seu total, continua a contribuir para o tecido multicultural e diversificado das
sociedades europeias.
Para enfrentar estes desafios, a Europa precisa de um sistema eficiente, justo
e humano. Este capítulo relativo aos requerentes de asilo e refugiados oferece
soluções concretas para enfrentar o desafio da integração dos requerentes de asilo
e dos refugiados. Estabelece procedimentos de asilo comuns, rápidos e justos, bem
como condições de acolhimento que garantem um tratamento humano.
Com vista a aliviar os encargos desproporcionais dos Estados-Membros
fronteiriços e garantir que as pessoas sejam colocadas em ambientes onde possam
reconstruir as suas vidas, as presentes propostas introduzem um sistema de
distribuição
de refugiados no momento da chegada, que seja equitativo para os
vários Estados-membros da UE, dentro dos limites de critérios objetivos, tendo
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
50


simultaneamente em conta as preferências pessoais. É dada prioridade ao acesso
imediato à assistência social, jurídica, médica e psicológica. Por conseguinte,
promove a integração imediata e a capacitação dos refugiados e dos requerentes de
asilo, reconhecendo o seu potencial de contribuição para a sociedade.
Além disso, este capítulo sublinha a proteção dos direitos humanos dos
indivíduos vulneráveis, estabelecendo canais regulares e seguros para refugiados e
monitorizando
violações
desses
direitos.
Da
mesma
forma,
propõe-se
o
reconhecimento legal dos refugiados climáticos, de modo a defender os direitos
humanos nesta frente e promover uma abordagem apta a lidar com os desafios
atuais e futuros associados às alterações climáticas. Entretanto, através da criação
de canais regulares adicionais para a migração laboral, tal como discutido no
capítulo
lei da migração laboral, o afluxo de requerentes de asilo à Europa é
reduzido.
Estas propostas visam melhorar as condições dos requerentes de asilo na UE,
bem como abordar as preocupações fora das fronteiras da UE, focando-se nas
causas dos movimentos migratórios.
1. Direito à requisição de asilo
●
Apoiar procedimentos de asilo descentralizados nos destinos finais onde é
possível desenvolver esforços de integração durante o processo de asilo. Não
externalizar os pedidos de asilo para locais remotos ou para países terceiros.
●
Apoiar o compromisso da UE para com os direitos humanos e as suas obrigações
internacionais e garantir a integridade do processo de pedido de asilo na UE.
●
Proporcionar refúgio e proteção ao abrigo da Convenção de Genebra e recusar
acordos externos que possam comprometer o bem-estar dos refugiados ou violar
os seus direitos humanos. Investir mais em instrumentos internacionais, como o
Fórum Mundial sobre Refugiados, de modo a cooperar de forma construtiva com
países terceiros, a Agência da ONU para Refugiados (ACNUR), académicos e
outras organizações voluntárias de refugiados.
2. Rotas seguras e regulares para os refugiados
●
Estabelecer rotas regulares de acesso à UE e pôr termo à perda maciça de
vidas no Mediterrâneo e no Atlântico, simplificando os processos de
concessão e emissão de vistos regulares e humanitários.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
51


●
Recorrer ao reconhecimento prima facie e a mecanismos de proteção
temporária.
●
Criar corredores humanitários para proporcionar uma passagem segura e
regular às pessoas vulneráveis, que recorrem frequentemente a rotas
perigosas e irregulares.
●
Apoiar a colaboração entre governos, organizações internacionais e ONG de
modo a identificar pessoas vulneráveis e oferecer-lhes acolhimento, quer
durante as crises, quer como solução de longo prazo para os desafios de
migrações.
3. Procedimentos de asilo humanos, rápidos e
justos
●
Registar os requerentes de asilo à chegada e informá-los rapidamente sobre o
procedimento em centros de registo abertos nas fronteiras da UE, de modo a
que a documentação inicial e os controlos de segurança e médicos sejam
eficazes.
●
Disponibilizar procedimentos simplificados para evitar atrasos desnecessários
e proteger as pessoas em situações vulneráveis, incluindo os menores (não
acompanhados), as mulheres grávidas e as pessoas com deficiência, que
devem ser identificadas ao longo de todo o processo de asilo, nomeadamente
à chegada, e receber apoio adequado. Devem ser disponibilizados tutores ou
assistentes com formação específica para os menores não acompanhados que
requerem asilo, logo que sejam identificados.
●
Criar um sistema através do qual as crianças nunca sejam detidas.
●
Assegurar uma base de dados unificada acessível às autoridades nacionais e
às agências da UE.
●
Assegurar um sistema através do qual todos os requerentes de asilo sejam
transferidos para o seu Estado-Membro de destino o mais rapidamente
possível.
4. Sistema de relocalização justo
●
Comprometer-se a criar um sistema europeu comum de asilo em que as
responsabilidades sejam partilhadas num espírito de solidariedade entre os
Estados-Membros e apoiadas em todos os aspectos pela Agência Europeia
para o Asilo (AEA). Trabalhar de modo a desenvolver um estatuto de asilo
europeu que seja concedido pela Agência Europeia de Asilo em toda a União.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
52


●
Abolir o princípio da primeira entrada e garantir que os requerentes de asilo
sejam distribuídos de acordo com um método de repartição obrigatória entre
os Estados-Membros.
●
Utilizar indicadores importantes, como o PIB e a densidade populacional, para
determinar a quota de requerentes de asilo de cada Estado-Membro. Ter em
conta os laços significativos que o requerente de asilo possa ter, como os
laços familiares e comunitários, a proficiência linguística e as qualificações.
Considerar a capacidade de solidariedade voluntária das regiões, cidades e
municípios nos esforços de relocalização. Assegurar que as cidades e os
municípios possam planear a longo prazo as suas capacidades de alojamento
e de integração com o método de distribuição.
●
Fazer cumprir a legislação através de um sistema sólido de sanções para os
Estados-Membros não cumpridores.
5. Não detenção de requerentes de asilo
●
Reforçar que os Estados-Membros não possam manter uma pessoa em
regime de detenção pelo simples facto de ser requerente de asilo.
●
Os motivos e as condições de detenção, bem como as garantias de que
dispõem os requerentes detidos, devem estar em conformidade com a
diretiva relativa às condições de acolhimento.
●
Garantir que as crianças nunca sejam detidas.
●
Desenvolver e aplicar alternativas à detenção de requerentes de asilo em
todos os Estados-Membros.
●
Garantir que a detenção dos requerentes de asilo seja sempre o último
recurso, depois de esgotadas todas as alternativas.
●
Assegurar que as regras relativas à detenção no âmbito dos procedimentos
de asilo ou de regresso sejam harmonizadas entre os Estados-Membros.
●
Assegurar que os requerentes com necessidades especiais de acolhimento
tenham acesso a todas as condições de acolhimento, incluindo a reabilitação
(as qualificações para tais isenções devem exigir critérios mínimos,
baseando-se numa avaliação inicial das suas narrativas por um psicólogo).
6. Sistema europeu comum de asilo
●
Criar um sistema europeu comum de asilo com um procedimento de asilo
uniforme que respeite a dignidade e os direitos dos requerentes de asilo,
promovendo simultaneamente a integração social e a cooperação.
●
Acelerar todos os procedimentos de asilo para que estes não ultrapassem um
prazo máximo de 3 meses desde a entrada no país até à primeira decisão,
garantindo simultaneamente apoio social, jurídico e psicológico e condições
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
53


dignas durante todo o procedimento. Recorrer a procedimentos escritos
prima facie para obter decisões positivas quando as administrações estiverem
sobrecarregadas.
●
Assegurar que o Espaço Económico Europeu continue a estar na vanguarda no
que respeita a um processo de asilo normalizado; permitir que o Espaço
Económico Europeu coopere intensamente com os Estados-Membros para
modernizar os seus sistemas de asilo, de modo a que estes estejam à altura
das necessidades, e intervenha de forma independente para assegurar que,
no aso de um grande número de chegadas, que estas sejam tratadas de forma
ordenada, em especial no que respeita às chegadas por via marítima.
●
Harmonizar as normas relativas aos procedimentos uniformes e às condições
de acolhimento, incluindo a noção de que a decisão de concessão de asilo é a
mesma para todos os Estados-Membros.
●
Proteger contra ameaças e violência decorrentes do género do requerente,
incluindo a identidade de género e a orientação sexual, aplicando
sistematicamente o conceito de "grupo social específico" ao abrigo da
Convenção de Genebra.
●
Permitir que os requerentes de asilo recuperem da viagem antes das
entrevistas de asilo, a fim de evitar que tenham uma preparação inadequada
ou oportunidades limitadas de obter aconselhamento jurídico, reduzindo o
risco de decisões negativas devido a dificuldades na apresentação do seu
caso.
●
Atualizar a base de dados Eurodac para uma identificação eficaz das
informações de saúde.
●
Estabelecer um sistema transparente de monitorização do cumprimento
pelos Estados-Membros das regras da UE em matéria de asilo.
7. Integração e capacitação dos refugiados e
requerentes de asilo
●
Assegurar que os refugiados tenham, pelo menos, os mesmos direitos e vias
de acesso à cidadania que os outros nacionais de países terceiros nos
Estados-Membros.
●
Como toda a integração é local, criar um fundo de integração local para
responder às necessidades crescentes das cidades e dos municípios e incluir
integração como uma competência europeia.
●
Apoiar a habitação social descentralizada de base comunitária e outras
infra-estruturas para os grupos mais vulneráveis, incluindo os habitantes
locais e os requerentes de asilo, e construir centros locais inclusivos, oferecer
serviços de saúde, educação, intercâmbio cultural, actividades de
voluntariado, formação linguística e melhoria das competências e
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
54


requalificação profissional, beneficiando tanto a população local como os
requerentes de asilo e os migrantes necessitados.
●
Permitir que os requerentes de asilo trabalhem desde o primeiro dia.
Assegurar que as autorizações de trabalho sejam sempre concedidas por um
período de tempo suficiente para permitir um emprego significativo.
●
Reagrupar os requerentes de asilo com as suas famílias o mais rapidamente
possível após a sua chegada. Permitir que os refugiados e os beneficiários de
proteção subsidiária tenham o mesmo direito de se reunirem com as suas
famílias ao abrigo da Diretiva relativa ao reagrupamento familiar
(2003/86/CE).
●
Assegurar uma melhor representação das vozes dos migrantes na esfera
política e um envolvimento ativo com as comunidades migrantes a nível local,
nacional e europeu.
8. Pôr fim à apatridia
●
Harmonizar os procedimentos administrativos para o reconhecimento da
apatridia, assegurando o acesso à nacionalidade dos apátridas, garantindo o
acesso a serviços essenciais, apoiando os menores apátridas não
acompanhados e partilhando as melhores práticas entre os Estados-Membros
da UE.
●
Defender os direitos dos apátridas e contribuir para a sua integração e
bem-estar na União Europeia.
9. Melhoramento da Agência da Guarda de
Fronteiras e Costeira
●
Reforçar as missões de busca e salvamento da UE, e assegurar operações que
atenuem ou eliminem os riscos de trajectos irregulares (por exemplo,
salvamento e evacuação por via marítima). Proteger a legalidade dos esforços
humanitários e assegurar a colaboração oficial com as autoridades nacionais e
da UE.
●
Dar prioridade à transparência através da publicação regular de relatórios e
partilhá-los com os deputados do Parlamento Europeu e dos parlamentos
nacionais. Assegurar que os funcionários da Frontex responsáveis pelos
direitos fundamentais participem em todas as operações e que todas as
acções de afastamento por parte dos controlos fronteiriços nacionais sejam
levadas a um tribunal nacional. Reforçar a cooperação da AEA com a Frontex
para melhorar a proteção dos requerentes de asilo.
●
Reforçar o mecanismo de controlo dos direitos fundamentais no âmbito dos
planos operacionais, investigar sistematicamente as alegações de violações
dos direitos humanos e adotar uma política de tolerância zero em relação ao
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
55


pessoal envolvido em violações dos direitos fundamentais ou que obstrua as
suas investigações.
10. Luta contra o tráfico de seres humanos
●
Integrar uma abordagem centrada na vítima ao complexo desafio do tráfico
de seres humanos, interligado com crimes como o contrabando de migrantes
e a cibercriminalidade. Isto significa uma estratégia abrangente, que dê
prioridade à avaliação das necessidades individuais em detrimento dos
interesses da aplicação da lei, que se deve estender aos níveis europeu,
nacional e local para prestar assistência e proteção às vítimas de tráfico.
●
Enfrentar os desafios colocados pela crescente digitalização do tráfico de
seres humanos e melhorar a resposta do direito penal às infracções facilitadas
pela tecnologia.
●
Facilitar a deteção, o congelamento, a gestão e o confisco dos produtos do
tráfico de seres humanos.
●
Incorporar perspectivas feministas e de deficiência, centrando-se em
estratégias de prevenção.
●
Promover a cooperação internacional.
11. Cooperação internacional para o
desenvolvimento
●
A médio prazo, garantir que ninguém seja obrigado a abandonar a segurança
das suas casas, ao promover a cooperação para o desenvolvimento:
o
Continuar a combinar a ajuda humanitária a curto prazo com
estratégias de desenvolvimento a longo prazo.
o
Reforçar as oportunidades económicas nos países vulneráveis através
de pacotes de apoio e investimentos diretos, reforçando as parcerias
com as nações africanas no âmbito da Estratégia com África.
o
Desvincular a cooperação com países terceiros das políticas de
controlo da migração.
o
Promover programas de educação sobre a realidade da migração,
apoiados pela UE através de associações de migrantes nesses países.
o
Assegurar que os direitos humanos sejam salvaguardados em qualquer
pacto de migração com países terceiros que tenha como referência os
direitos humanos.
●
Melhorar o acolhimento regional também através do Fórum Global sobre
Refugiados.
o
Criar estruturas internacionais de apoio às pessoas deslocadas no
interior dos seus países.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
56


o
Oferecer assistência internacional aos países de acolhimento e afetar
recursos a centros humanitários seguros em zonas propensas a crises,
proporcionando abrigo, educação e processos de reinstalação
simplificados.
12. Melhorar os rendimentos
●
Colocar os direitos humanos no centro dos acordos de readmissão da União e
opor-se a acordos com regimes autoritários. Dar prioridade a parcerias com
países terceiros para regressos coordenados no âmbito de um processo de
readmissão respeitoso e mutuamente benéfico, combinado com políticas de
migração legal.
●
Assegurar que os países da UE respeitem os direitos fundamentais e as
garantias processuais durante os regressos, e apoiem os regressos
voluntários.
●
Harmonizar a abordagem dos Estados-Membros no que respeita aos
conceitos de país terceiro seguro.
●
Garantir que os Estados-Membros respeitem rigorosamente o princípio da
não repulsão. Opor-se ao repatriamento de migrantes para países que não
são considerados seguros.
●
Assegurar o acesso a aconselhamento e apoio jurídico, juntamente com
programas integrados de reintegração no país de origem, adaptados às
necessidades dos repatriados.
●
Respeitar as circunstâncias individuais e a dignidade humana ao promover
uma reintegração bem sucedida nos países de origem.
13. Proteção jurídica dos refugiados do clima
●
Adaptar o atual quadro da UE para reconhecer uma definição juridicamente
vinculativa de refugiados climáticos, garantir que o termo seja adotado no
âmbito do direito internacional e alargar os vistos humanitários aos
refugiados climáticos.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
O direito de asilo, consagrado no artigo 18. 18 da Carta da UE, é um direito
fundamental
que
o
Volt
pretende
salvaguardar
e
reforçar
na
legislação
subsequente. Tal inclui uma revisão do Novo Pacto em matéria de Migração e Asilo,
que foi proposto em setembro de 2020. O Pacto é acompanhado por várias
propostas legislativas, entre as quais o Regulamento Qualificação 2016/0223 (COD),
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
57


o Regulamento Procedimento de Asilo 2016/0224 (COD), a Diretiva Condições de
Acolhimento 2016/0222 (COD), bem como o Regulamento Gestão do Asilo e da
Migração 2020/0279(COD) (AMMR), recentemente acordado pelo Conselho.
Volt tem por objetivo dotar a União de competências para legislar sobre
políticas de integração harmonizadas por ocasião de uma futura alteração do
Tratado. Com base nas políticas deste programa eleitoral, são sugeridas outras
actualizações
à
legislação
da
UE.
Além
disso,
o
chamado
mecanismo
de
solidariedade, tal como estabelecido pelo Regulamento Gestão do Asilo e da
Migração, que atualmente facilita a recolocação obrigatória, tem de ser alterado
para garantir uma recolocação justa e eficiente, tendo em conta os laços pessoais
dos refugiados e os indicadores-chave dos Estados-Membros, como, por exemplo, o
PIB. Além disso, o Volt exige que a proposta de Regulamento 2016/0224 relativo ao
procedimento de asilo (COD) harmonize ainda mais os procedimentos de asilo e
tenha em conta procedimentos humanos e simplificados nas fronteiras. A proposta
de Regulamento Qualificação 2016/0223 (COD) e a proposta de Diretiva Condições
de Acolhimento 2016/0222 (COD) devem harmonizar as normas em todos os
Estados-Membros, incluindo uma abordagem uniforme para a concessão de asilo e
condições de acolhimento suficientes.
Além disso, o Pacto deve sublinhar que a detenção de requerentes de asilo só
pode ser uma medida de último recurso e garantir que os menores não podem ser
detidos. Além disso, a Volt pretende apoiar a revisão da Diretiva 2011/36/UE relativa
à luta contra o tráfico de seres humanos e apelar a todos os Estados-Membros para
que melhorem a identificação precoce e o encaminhamento das vítimas para
serviços de apoio, em especial no contexto do processo de asilo. Os refugiados e os
beneficiários de proteção subsidiária devem ter o mesmo direito de se reunirem com
as suas famílias ao abrigo da Diretiva 2003/86/CE relativa ao reagrupamento
familiar. Para reconhecer o estatuto dos refugiados climáticos, o Volt defenderá que
os tratados internacionais e da UE, bem como a legislação secundária, como a
Diretiva relativa às condições a preencher, reconheçam esse estatuto.
Custos e receitas das propostas
Os custos totais do presente ato, que consistem nos custos de execução e nos
custos anuais durante cinco anos, são de 66 314 000 000 euros.
Os custos de
execução ascendem a 3 539 000 000 euros e os custos anuais a 12 555 000 000
euros.
Exemplos
de
custos
de
execução
no
programa
eleitoral
são
o
desenvolvimento de um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
58


formação de (novo) pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas
ou campanhas de sensibilização do público.
Exemplos de custos anuais são salários e benefícios, custos administrativos,
manutenção de infra-estruturas e os custos associados ao funcionamento das
políticas propostas.
Os
custos
totais
de
todo
o
programa
eleitoral
são
mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
59


6. Migração Laboral
O desafio demográfico da Europa, caracterizado pelo envelhecimento da
população e pela escassez de competências, constitui uma oportunidade para a
inovação e a adaptabilidade que poderá reforçar a competitividade do continente a
longo prazo, bem como a sua resiliência económica. Por conseguinte, é necessário
atrair e reter talentos internacionais, assegurando simultaneamente a igualdade de
direitos para os trabalhadores que vêm de fora da UE. Isto é essencial para evitar
exploração laboral e criar um ambiente atrativo para os nacionais de países terceiros
em todos os níveis salariais.
Os trabalhadores do sector com salários baixos e médios enfrentam
frequentemente condições precárias e correm o risco de exploração laboral devido
ao seu estatuto de não pertencentes à UE, uma vez que o seu emprego está
vinculado a empregadores específicos. Em contrapartida, a migração de mão de obra
de remuneração elevada enfrenta obstáculos burocráticos que limitam a mobilidade
destas pessoas na UE, levando a que muitos trabalhadores qualificados emigrem
para destinos mais favoráveis, como o Canadá, os EUA e a Austrália.
A fragmentação dos mercados de trabalho nos Estados-Membros coloca
desafios à competitividade. Um código europeu comum de migração reforçaria a
vitalidade e o crescimento através de uma gestão eficaz da migração, colmatando as
lacunas de competências, promovendo a inovação e apoiando as indústrias críticas.
Facilitar a mobilidade dos nacionais de países terceiros permitir-lhes-ia enfrentar os
desafios do mercado de trabalho não só num país, mas em toda a UE, beneficiando
tanto as economias como as sociedades.
O objetivo do Volt é criar um sistema eficaz que respeite os direitos dos
trabalhadores migrantes, aumente a sua atração pelo mercado de trabalho da UE,
reforce a competitividade e promova a prosperidade e a coesão social da União
Europeia.
Para o efeito, defendemos um quadro uniforme da UE baseado em direitos,
incluindo dissociar os empregadores das autorizações de residência para os
empregados, a garantia dos direitos de reagrupamento familiar e o acesso a certos
benefícios sociais. Estas mudanças dão poder aos migrantes, criando um mercado de
trabalho justo e igualitário.
Damos também prioridade à criação de processos de entrada seguros e
regulares para os trabalhadores migrantes, a fim de colmatar a escassez de mão de
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
60


obra e as lacunas de competências, tornando o mercado de trabalho da UE mais
dinâmico e reativo.
Reconhecendo os benefícios da mobilidade intra e inter-UE, queremos
simplificar os processos para tornar os mercados de trabalho eficientes e melhorar a
integração dos migrantes, promovendo a coesão social. Esta abordagem reforça a
atratividade global da UE, tornando-a mais competitiva para os trabalhadores
qualificados, beneficiando simultaneamente o desenvolvimento e a prosperidade de
todos os Estados-Membros.
1. Migração de trabalhadores com salários
baixos e médios
●
Estabelecer um Código Europeu da Migração com novas vias legais para todos
os níveis salariais e de competências, a fim de fazer face à escassez de mão de
obra numa sociedade em envelhecimento.
●
Atrair talentos internacionais através do programa "Make it in Europe", que
visa fazer corresponder as ofertas de emprego dos empregadores europeus a
talentos internacionais de todos os níveis salariais e de competências e de
todos os países de origem.
●
Criar uma plataforma europeia de agrupamento e correspondência de
talentos para os trabalhadores migrantes que dê resposta à escassez e à
inadequação de competências no mercado de trabalho da UE, e que facilite o
reconhecimento das qualificações e competências estrangeiras a nível da UE.
●
Assegurar que o reconhecimento das qualificações e competências de países
terceiros seja facilitado em benefício do reconhecimento mútuo a nível da UE,
o que abrirá novas oportunidades para estudantes, investigadores e outros
profissionais.
●
Acelerar os processos de atribuição de vistos para que o processo se
desenrole no máximo em 3 meses.
●
Criar vias regulares e seguras para responder à atual procura não satisfeita
nos setores de baixos e médios salários. Isto inclui novos canais, como os
vistos de procura de emprego e de formação profissional, os vistos de
procura de emprego e os regimes de mobilidade dos jovens, acessíveis a
todos os trabalhadores migrantes.
●
Conceder aos titulares de vistos a liberdade de se deslocarem em toda a UE, a
fim de unificar o mercado de trabalho europeu para os nacionais de países
terceiros. Harmonizar o direito à mobilidade intracomunitária em várias
directivas.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
61


●
Permitir que todos os migrantes, independentemente do seu estatuto ou da
falta de estatuto de residência, apresentem pedidos de autorização de
residência a partir da UE.
●
Conceder e reforçar os direitos de reagrupamento familiar a todos os
trabalhadores migrantes, melhorando a aplicação da diretiva relativa ao
reagrupamento familiar.
●
Reforçar o acesso aos direitos sociais, incluindo o direito aos cuidados de
saúde, à segurança social, à habitação, à justiça e à realização da igualdade
entre homens e mulheres.
●
Acrescentar o inglês como língua oficial. Os trabalhadores migrantes, quer
sejam de fora da UE ou de dentro da UE, devem ter acesso a serviços
linguísticos quando lidam com a burocracia governamental, para que a língua
local não se torne uma barreira. Este aspeto pode ser optimizado através de
plataformas digitais centralizadas. Por exemplo, isto melhorará o acesso à
segurança social ou aos direitos no desemprego.
●
Proteger os trabalhadores migrantes da exploração laboral, dissociando as
autorizações de residência dos empregadores individuais e dos seus
empregos específicos e aumentando a duração da estadia para proteger
especialmente as pessoas com regimes de trabalho sazonais e temporários,
uma vez que a perda do emprego não conduziria automaticamente à perda do
estatuto de residência.
●
Adotar as orientações da Comissão para incentivar as vítimas de exploração
laboral a comunicarem as suas experiências às autoridades, sem correrem o
risco de serem expulsas.
●
Colocar uma ênfase especial na criação de uma "barreira" entre a justiça do
trabalho e a aplicação da lei da imigração, que permita aos trabalhadores
migrantes apresentar queixas contra empregadores abusivos sem receio de
perderem o seu estatuto de residência ou, no caso de migrantes sem
documentos, de serem detidos e deportados. A Autoridade Europeia do
Trabalho pode desempenhar um papel importante na coordenação desta
ação.
●
Aplicar sanções rigorosas e pesadas da UE aos Estados-Membros onde se
verificam situações recorrentes de exploração do trabalho dos trabalhadores
migrantes.
2. Migração de trabalhadores com salários
elevados
a.
Adotar uma abordagem aberta e dinâmica em relação à imigração,
especialmente para os trabalhadores altamente qualificados de fora da UE,
para combater os desafios sem precedentes do século XXI, nomeadamente as
tensões geopolíticas, a crise climática e as crescentes desigualdades.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
62


b.
Desenvolver um novo quadro para atrair talentos que contribuam para a
inovação, o crescimento e a competitividade, e garantir condições justas e
transparentes para todos os trabalhadores, independentemente da sua
origem.
c.
Fomentar a coesão e a integração social, promovendo a diversidade cultural, o
respeito mútuo e a participação cívica.
d.
Lançar um sistema de Cartão Azul da UE para simplificar e harmonizar os
critérios e procedimentos de admissão de trabalhadores altamente
qualificados:
i.
Candidatura: processo desburocratizado, acelerado e simplificado, com
um portal de candidatura único a nível da UE (prazo máximo de
processamento de 14 dias).
ii.
Renovação: processo simplificado de renovação em linha com um
período de validade mais longo.
iii.
Mobilidade: regime de mobilidade flexível e único a nível da UE para os
migrantes altamente qualificados que pretendam mudar de emprego
para outro país da UE, a fim de manter os trabalhadores altamente
qualificados na UE.
iv.
Naturalização: processo de naturalização gratuito, simples e rápido
para trabalhadores migrantes que tenham passado 3 anos na UE a
contribuir para a economia (máximo de 2 meses de processamento).
e.
Lançar um Banco de Talentos da UE (em inglês, EU Talent Pool) para fazer
corresponder trabalhadores altamente qualificados a empregadores em toda
a UE, com base numa plataforma eletrónica que permita aos trabalhadores
registar o seu perfil, competências, qualificações e preferências; e aos
empregadores aceder ao Banco e fazer propostas de emprego aos melhores
candidatos.
f.
Lançar um Quadro da UE de Reconhecimento de Competências (EU Skills
Recognition Framework) para facilitar o reconhecimento desburocratizado de
qualificações e competências estrangeiras em toda a UE, fornecendo normas,
directrizes e instrumentos comuns para avaliar e validar as competências
adquiridas fora da UE.
g.
Lançar uma estratégia de integração da UE para apoiar a inclusão social dos
trabalhadores altamente qualificados e das suas famílias através de cursos de
línguas, programas de orientação cultural, programas de tutoria e iniciativas
cívicas, e incentivar um maior diálogo e cooperação entre os migrantes e as
comunidades de acolhimento.
3. Migração sem documentos
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
63


●
Assegurar que a UE oferece serviços de proteção e apoio essenciais às
pessoas sem estatuto legal, facilitando o tratamento justo e as oportunidades
de integração, a fim de reduzir a exploração e promover a coesão social.
●
Aplicar um sistema administrativo ordenado e baseado em condições que
permita a mudança de estatuto de migrantes económicos irregulares para
migrantes económicos regulares, sem pôr em causa a decisão de asilo.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
Nos termos do artigo 79.º do TFUE, a UE pode adotar medidas relativas às
condições de entrada e de residência, bem como à definição dos direitos dos
nacionais de países terceiros que residam legalmente na UE. Além disso, o artigo
21.º da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia estabelece o direito à
não discriminação.
O Volt exige que o Novo Pacto sobre Migração e Asilo continue a
implementar a noção de reforço da migração segura e legal, a igualdade de direitos
para os trabalhadores provenientes de países terceiros e abordagens para
regularizar os migrantes sem documentos. Para reforçar a legislação existente no
domínio da integração dos nacionais de países terceiros e dos direitos dos migrantes
e das suas famílias, bem como para facilitar as vias legais de acesso à UE, o Volt
pretende estabelecer um Código Europeu da Migração. Este código incluirá,
nomeadamente, um “Banco de Talentos” para satisfazer e facilitar as necessidades
de mão de obra entre os Estados-Membros da UE de todos os níveis salariais e de
competências, a fim de mitigar à escassez de mão de obra numa sociedade em
envelhecimento. O Volt pretende conceder e reforçar os direitos de reagrupamento
familiar a todos os trabalhadores migrantes, melhorando a aplicação da Diretiva
2003/86/CE relativa ao reagrupamento familiar. Além disso, a atualização da Diretiva
do Pedido Único 2022/0131(COD) reforçará o direito de trabalhar e permanecer na
UE, bem como o direito à igualdade de tratamento, especialmente para os
trabalhadores com salários baixos e médios. A Volt apoia a revisão da Diretiva
2003/109/CE relativa aos residentes de longa duração, para permitir que os
nacionais de países terceiros solicitem a cidadania após 3 anos de permanência legal
na União em todos os Estados-Membros. Além disso, a Volt pretende alargar os
novos direitos ao abrigo de uma atualização da Diretiva “Cartão Azul”, isentando
mais profissões do requisito do diploma universitário.
Custos e receitas das propostas
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
64


O custo total das propostas presentes neste capítulo, que inclui os custos de
execução e os custos anuais durante cinco anos, é de 4 753 000 000 euros. Os custos
de execução ascendem a 645 500 000 euros e os custos anuais a 821 500 000 euros.
Exemplos
de
custos
de
execução
no
programa
eleitoral
são
o
desenvolvimento de um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a
formação de (novo) pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas
ou campanhas de sensibilização do público.
Exemplos
de
custos
anuais
são
os
salários
e benefícios, os custos
administrativos, a manutenção das infra-estruturas ou os custos associados ao
funcionamento das políticas propostas.
Os
custos
totais
de
todo
o
programa
eleitoral
são
mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
65


FAZER A VOZ DOS CIDADÃOS SER OUVIDA
7. Reformar a UE
Alcançar uma União Europeia plenamente integrada é, ainda, um trabalho em
curso. Uma “união cada vez mais estreita entre os povos Europeus”, como
ambicionado no Tratado de Roma, não pode ser alcançada se não dermos passos
ambiciosos em direção a uma UE federal.
Esta União é hoje tão essencial como era quando foi criada no rescaldo da
Segunda Guerra Mundial e está a tornar-se cada vez mais uma necessidade
geopolítica. Questões como as alterações climáticas, a migração, a concorrência
económica mundial e o desrespeito pelas regras da ordem internacional não podem
ser resolvidas por pequenos intervenientes individuais; pelo contrário, exigem uma
ação unificada.
A estrutura atual da UE permite que qualquer Estado-Membro bloqueie
legislação crucial, pacotes de sanções ou acordos comerciais que podem ser de
importância fundamental para milhões de cidadãos europeus. Para produzir
benefícios tangíveis e servir melhor os seus cidadãos, a UE tem de ser reformada.
Este capítulo, “Reforma da UE", procura reforçar a capacidade de ação
coletiva da UE, garantindo que os Estados-membros colaboram eficazmente para
enfrentar desafios comuns. O reforço da legitimidade democrática da UE é
fundamental para esse efeito. O atual quadro institucional dá prioridade aos
interesses dos Estados-membros em detrimento dos interesses dos cidadãos,
criando processos de decisão ineficazes e fortemente influenciados pelos interesses
nacionais, limitando a capacidade da UE para agir rapidamente e com ambição em
prol dos interesses dos cidadãos.
Com o alargamento da UE no horizonte, os métodos ultrapassados de tomada
de decisão também precisam de ser reformados para refletir a diversidade de
desafios interligados que enfrentamos. A presença de mais vozes no Conselho após
o alargamento intensificará o debate e poderá provocar um bloqueio regular.
Simultaneamente, o Parlamento Europeu, a única instituição da UE diretamente
eleita pelos cidadãos, continua a não poder propor legislação e tem de esperar pela
ação das outras instituições.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
66


O estabelecimento de uma Constituição Europeia e de um governo eleito da
UE aumentará a transparência e colocará os cidadãos no centro da democracia
europeia, legitimando-a. Colmatar o fosso entre os cidadãos e as instituições
reforçará a confiança na União, criando uma verdadeira democracia representativa
europeia e contrariando a desilusão nociva do sistema político, e dotará a UE da
capacidade de resposta eficaz aos desafios tanto a nível interno como externo. A
formação de uma verdadeira união fiscal e monetária levará a um sistema coeso,
unificado e transparente que aumentará a capacidade da UE para enfrentar
eficazmente os choques económicos.
1.Europa Federal
a. Iniciar uma Convenção Europeia para reformar os Tratados europeus nesta
nova legislatura que se segue:
i.
Participar em debates com os cidadãos para definir e moldar os
valores, as competências, finanças e a configuração institucional de
uma Europa Federal, com base na proposta do Parlamento Europeu
para reforma da UE.
ii.
Construir o caminho para uma Declaração Federal Europeia e uma base
legal legítima para o estabelecimento de uma Convenção
Constitucional para redigir uma Constituição Europeia, que estabeleça
uma Europa Federal baseada na legitimidade e responsabilidade
democráticas.
2.Um governo europeu
a. Reformar a Comissão Europeia, transformando-a num governo europeu:
i.
Eleger um Primeiro-Ministro da UE de entre os deputados do
Parlamento Europeu, em substituição do Presidente da Comissão
Europeia.
ii.
Conceder ao Primeiro-Ministro um Gabinete de Ministros, cuja
dimensão não é determinada pelo número de Estados-Membros, mas
sim pelas necessidades do governo da UE e dos seus cidadãos. Deverá
haver, no máximo, um ministro de cada Estado-Membro.
iii.
Permitir que o Primeiro-Ministro proponha ministros que deverão ser
confirmados pelo Parlamento Europeu. Cada ministro chefiará um
ministério que substituirá o atual sistema de direções-gerais da
Comissão Europeia.
iv.
Permitir a destituição de qualquer Ministro ou do Governo Europeu no
seu conjunto por um voto de desconfiança do Parlamento Europeu em
qualquer altura, tornando-o assim responsável perante os cidadãos
europeus.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
67


v.
Tornar este poder executivo responsável perante os eleitores, em
função da confiança do Parlamento Europeu e do Senado Europeu.
3.
Iniciativa legislativa do Parlamento Europeu
a. O papel do Parlamento Europeu deve passar de mero co-decisor de leis a
iniciador de nova legislação - um poder que seria partilhado com o Senado, os
cidadãos da UE através das Iniciativas de Cidadania Europeias (ICE) e o
Governo Europeu.
b. As novas leis poderiam ser propostas por um grupo político ou por um
número mínimo de deputados individuais equivalente ao que seria necessário
para formar um grupo político.
c. O governo da UE é consultado e pode propor alterações, embora o poder de
voto caiba aos co-legisladores: o Parlamento Europeu e o Senado Europeu.
4.
Um Senado Europeu
a. Criar um Senado Europeu:
i.
Transformar o Conselho da União Europeia no Senado Europeu, que
passaria a ser a segunda câmara da UE. Abolir o Conselho Europeu.
ii.
Definir o Senado Europeu como representante dos Estados-Membros,
com um número igual de senadores por Estado-Membro, designados
pelos parlamentos nacionais, assegurando que todos os Estados têm
uma palavra a dizer no processo legislativo.
b. Entretanto, assegurar a capacidade de tomar decisões através da votação por
maioria qualificada (VMQ) em vez da unanimidade. Isto é particularmente
relevante para os temas atualmente abrangidos pela Política Externa e de
Segurança Comum (PESC), por exemplo, as sanções, mas também para o
alargamento ou a fiscalidade. Para determinadas decisões, como a alteração
de tratados, o destacamento militar ou o alargamento da UE, seria aplicada
uma forma de votação por maioria qualificada reforçada.
5.
Tribunal Constitucional e Tribunal Europeu
dos Direitos do Homem (TEDH)
a. Transformar o Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE) num Tribunal
Constitucional para consolidar os fundamentos jurídicos e democráticos da
União Europeia, contribuindo para uma interpretação uniforme da legislação
da UE e afirmando a primazia do Direito da UE. Aprofundar o empenho
democrático, dotando os cidadãos e os Estados-Membros de uma plataforma
estruturada para contestar e controlar as decisões da UE por razões
constitucionais e com base nos direitos fundamentais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
68


b. Tornar as decisões do TEDH universais para uniformizar as normas de direitos
humanos em todo o bloco, incentivando o cumprimento proativo e
simplificando os processos de aplicação.
6.União fiscal e monetária
a.
Reformar a arquitetura fiscal da União Europeia, triplicando o orçamento da
UE para assegurar investimentos, resolver os desequilíbrios sociais e proteger
os cidadãos e instituições em caso de recessões económicas.
b.
Permitir que uma Europa democrática aplique os seus impostos,
especialmente sobre o consumo insustentável e a grave desigualdade de
riqueza, para financiar o seu orçamento, com o apoio de regras orçamentais
claras e vinculativas para os Estados-Membros e uma maior flexibilidade do
que a prevista nos atuais critérios de Maastricht.
c.
Promover a emissão de dívida pela UE com o objetivo de fomentar o
investimento em projetos de desenvolvimento económico em conformidade
com as necessidades europeias comuns. A criação de tal dívida europeia
salvaguardará a estabilidade financeira num mercado financeiro integrado.
Simultaneamente, a nova união fiscal e monetária deverá fornecer
instrumentos institucionalizados mais eficazes para garantir que os
Estados-membros mantenham um orçamento equilibrado em termos
estruturais.
d.
Criar instrumentos orçamentais que aumentem automaticamente as despesas
em períodos de recessão e que permitam uma maior flexibilidade orçamental
em caso de recessão, a fim de fazer face às perturbações macroeconómicas
cíclicas.
e.
Incentivar os restantes Estados-membros a adotarem o euro, promovendo a
coesão económica e a estabilidade.
f.
Criar um duplo mandato para o Banco Central Europeu (BCE), que garanta a
estabilidade dos preços e o emprego, empenhando-se numa Europa que
prospere com base na prudência financeira e no crescimento inclusivo.
g.
Criar um Ministério das Finanças da UE que atue como regulador,
estabelecendo e harmonizando normas para as administrações fiscais
nacionais.
7. Aplicação da regulamentação
a. Criar autoridades independentes a nível europeu que apoiem a interpretação
de conceitos fundamentais e a aplicação harmoniosa do corpus normativo da
UE, para que cresça de forma coerente nas várias jurisdições da UE:
i.
Trabalhariam em colaboração com representantes dos
Estados-membros, investigadores e sociedade civil. Não receberiam
instruções de ninguém.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
69


ii.
Emitiriam orientações e decisões vinculativas sobre a aplicação do
quadro jurídico horizontal e sobre qualquer proposta legislativa
(vertical) que dele decorra.
iii.
Supervisionariam a aplicação e a execução transfronteiriça do
regulamento, adotando pareceres para garantir a coerência da
aplicação do regulamento pelas autoridades nacionais de supervisão e
atuando como órgão de resolução de litígios.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
Para reforçar a capacidade de ação coletiva da UE, o Volt pretende
estabelecer uma Convenção Europeia sobre uma Europa Federal. Esta Convenção
transformaria os dois Tratados da UE numa Constituição Europeia e modernizaria o
quadro legislativo, reformando o papel das instituições da União Europeia. O
Conselho da União Europeia deve ser transformado em Senado Europeu, passando a
funcionar como segunda câmara da UE, o que exige uma alteração do Tratado no
que respeita ao procedimento de criação do Conselho (artigo 15). Além disso, os
poderes legislativos do Parlamento Europeu devem ser alargados, atribuindo-lhe
competência legislativa, o que exige uma alteração do artigo 17.º do TUE, que,
atualmente, apenas permite à Comissão essa iniciativa, salvo disposição em
contrário nos Tratados.
O Volt esforça-se por tornar o processo de decisão da UE mais eficaz,
reforçando a votação por maioria qualificada em vez da decisão por unanimidade
para as decisões do Conselho nos termos do artigo 7. Além disso, ao suprimir o
direito de veto dos Estados-Membros nas decisões do Conselho, o Volt pretende
reforçar os valores e princípios fundadores da União previstos no artigo 2.º do TUE,
como a dignidade humana, a liberdade, a democracia, a igualdade, o Estado de
direito e o respeito pelos direitos humanos. Relativamente ao sistema judicial da
União, o Volt defende a aplicação do artigo 6.º do TUE para que os acórdãos da
Convenção Europeia dos Direitos do Homem se tornem vinculativos para a UE e, por
sua vez, para os Estados-membros. Isto é essencial para a igualdade de proteção das
normas de direitos humanos em toda a União. Além disso, para se conseguir um
verdadeiro sistema fiscal unificado, devem ser cobrados impostos europeus. A
competência para cobrar impostos diretos exige nova legislação primária e
secundária da UE para alargar e complementar as normas harmonizadas existentes
em matéria de tributação a nível supranacional. Para concretizar o potencial dos
impostos indiretos, como os impostos digitais ou sobre o carbono, pode ser
estabelecido um novo protocolo com base no consentimento dos Estados-membros.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
70


A aplicação de regras orçamentais vinculativas que mantenham a dívida nacional sob
controlo exige, entre outras coisas, uma reforma do artigo 121.
Custos e receitas das propostas incluídas na lei
O custo total do presente ato, que inclui os custos de execução e os custos
anuais durante cinco anos, é de 4 306 500 000 euros.
Os custos de execução
ascendem a 876 500 000 euros e os custos anuais a 686 000 000 euros.
Exemplos
de
custos
de
execução
no
programa
eleitoral
são
o
desenvolvimento de um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a
formação de (novo) pessoal, a construção de infra-estruturas informáticas ou físicas
ou campanhas de sensibilização do público.
Exemplos
de
custos
anuais
são
os
salários
e benefícios, os custos
administrativos, a manutenção das infra-estruturas ou os custos associados ao
funcionamento das políticas propostas.
Os
custos
totais
de
todo
o
programa
eleitoral
são
mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
71


8. Democracia Europeia
Criar uma União mais democrática é o caminho para uma UE mais justa e
equânime; e uma necessidade no sentido de enfrentar os desafios da atualidade. Um
sistema que prioriza os interesses nacionais, em detrimento de 500 milhões de
cidadãos, gera problemas estruturais e divisões profundas entre as pessoas e as
instituições que as governam. O resultante divórcio gera um défice democrático que
que mina a opinião pública contra o projecto Europeu.
O descontentamento político é ainda exacerbado pela falta de transparência
que cobre a tomada de decisões na UE. O Conselho Europeu tornou-se um dos
órgãos políticos mais poderosos, mas também o mais opaco, tomando decisões de
bastidor sem qualquer escrutínio, que determinam o destino de milhões de
Europeus. Esta opacidade tem contribuído para uma crescente descrença entre os
cidadãos, que se sentem desconectados com um processo que molda as suas vidas.
A Democracia Europeia procurará criar um elo claro entre os cidadãos e os
processos decisores da União, rectificando insuficiências sistémicas e colmatando o
fosso entre os cidadãos e as instituições. Os cidadãos poderão compreender e
influenciar as decisões políticas que afectam as suas vidas. Uma maior transparência
nos processos da UE conduzirá a um maior sentido de responsabilidade, ao
estabelecer linhas inequívocas de imputabilidade no seio do aparelho político da
União e promovendo a participação das pessoas nos processos decisórios.
Crucialmente, este capítulo, “Democracia Europeia”, tem em vista uma Europa
em que a voz e os interesses do indivíduo tenham palco central, transcendendo os
constrangimentos da política nacional. Reinventando os sistemas eleitorais e
parlamentares,
procura
criar
uma
democracia
europeia
genuinamente
representativa, imputável e sensível às necessidades de todos os cidadãos. Isto
requer um panorama mediático europeu mais robusto, que promova a transparência
e uma cidadania informada. O referido capítulo promove, portanto, uma maior
independência, integridade e diversidade na comunicação social, tomando medidas
decisivas para combater a onda crescente de desinformação na Era Digital.
1.Partidos Políticos Europeus
●
Reformar a atual estrutura dos partidos políticos da União Europeia (PPUE), que
consiste em partidos nacionais com prioridades e agendas muitas vezes em conflito,
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
72


focados apenas em defender interesses nacionais, ou mesmo regionais, ao invés do
interesse comum dos cidadãos europeus.
●
Reformar as disposições regulamentares dos PPUE, tomando como norma a
militância individual popular, em contraste com o modelo atual, em que os partidos
Europeus não são mais do que alianças de partidos nacionais.
●
Criar partidos verdadeiramente pan-europeus, que realmente promovam o interesse
geral dos cidadãos europeus.
●
Permitir uma maior coesão entre os partidos europeus e os seus ramos nacionais e
regionais, operando no seio da União debaixo de uma só designação.
2. Uniformização dos Sistemas de Votação nas
Eleições Europeias
●
Fazer com que votar e ser eleito seja tão acessível quanto possível, europeizando o
sistema eleitoral e obrigando os representantes a prestar realmente contas ao seu
eleitorado.
●
Reformar e uniformizar o sistema eleitoral Europeu, definindo a idade mínima legal
para votar aos 16 anos; e a idade mínima para concorrer a cargos aos 18, propondo
uma data para as eleições comum a toda a União e estabelecendo regras gerais de
campanha, bem como mecanismos de votação.
●
Caminhar no sentido de tornar a UE num círculo eleitoral único, em que os votantes
possam escolher os seus representantes a partir de listas transnacionais. Permitir
aos eleitores registar dois votos: um para eleger um representante do círculo
nacional, e o outro de uma lista Europeia. Aproximar o mais possível o número de
representantes eleitos por cada lista à proporção de votos obtidos. Isto exclui a
utilização de qualquer limite artificial.
●
Promover a igualdade de género na representação política, criando listas com
alternância de género consoante a posição. Estabelecer patamares adicionais de
representação para outras minorias, para garantir uma composição parlamentar
plural e representativa.
●
Pôr em prática iniciativas pedagógicas para garantir que o eleitorado se encontra
bem informado em relação ao processo eleitoral, os seus direitos e
responsabilidades. Estabelecer sistemas que ajudem à participação de todos no
processo democrático, incluindo indivíduos portadores de deficiência.
3.Direito ao voto no país de residência
●
Aplicar o sufrágio universal a todos os cidadãos em mobilidade na União Europeia.
Seguindo o princípio da “não-taxação sem representação”, conferir uma 5ª Liberdade
ao mercado livre Europeu: o direito de votar em todas as eleições do país de
residência.
●
Expandir o direito ao voto em eleições locais e europeias, conferido pelo Tratado de
Maastricht em vigor desde 1992, para as eleições regionais, nacionais e presidenciais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
73


●
Conceder, à condição, o direito de voto após 24 meses de residência continuada. Este
direito será baseado na reciprocidade e num processo facultativo para
Estados-membros, que estejam dispostos a transitar de um sistema de voto baseado
na cidadania, para outro com base na residência.
●
Assegurar que os votos dos 15 milhões de cidadãos que hoje em dia residem num
outro estado membro da União, que não o seu país de origem, não sejam perdidos.
Não havendo igualdade de direitos eleitorais entre o país de origem e o de residência
significa que, à medida que a Europa ser for tornando mais integrada, mais as
eleições serão contaminadas pelos nacionalismos.
4.Participação Política dos Cidadãos
●
Estabelecer em permanência uma Assembleia dos Cidadãos Europeus, constituída
por um grupo rotativo de cidadãos escolhidos ao acaso, com filiação igualmente
rotativa. A Assembleia iria promover o diálogo transnacional num largo espectro de
questões, determinar programas e fornecer comentários sobre propostas de
legislação. As resultantes recomendações terão que ser levadas em conta dentro das
discussões políticas que lhes sejam relevantes.
●
Estabelecer a Conferência sobre o Futuro da Europa, como um evento recorrente,
fortalecendo o seu papel na definição do nosso futuro, bem como das gerações
vindouras.
●
Reforma da Iniciativa dos Cidadãos Europeus (ICE), empoderando os cidadãos para
participar nos processos decisores ao baixar o número mínimo de assinaturas
necessárias de 1 milhão para 500 mil e melhorando o sistema de recolha online de
assinaturas. Todas as iniciativas que ultrapassarem este novo patamar terão que ser
discutidas no Parlamento.
●
Consagrar a sustentabilidade como valor cerne da União, a ser adicionado às já
existentes protecções aos valores da democracia, justiça, estado de direito,
dignidade, igualdade e direitos humanos.
5.Prevenir Retrocessos Democráticos
●
Acelerar processos de infracção, adaptados para situações que constituam uma
ameaça directa aos valores democráticos, direitos humanos, ou o Estado de Direito,
garantindo que a UE pode travar prontamente violações à Lei Europeia, através de
mecanismos robustos para proteger os nossos valores fundamentais.
●
Implementar sistemas de alerta precoce, que despoletem acções preventivas que
resolvam as situações, evitando que as mesmas se agravem descontroladamente.
●
Tratar e abordar ameaças globais à sociedade, tais como ameaças híbridas (ex.:
desinformação), sob um enquadramento estratégico unificado de dissuasão
(Capítulo 2, Proposta 7).
6. Combater a Corrupção
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
74


●
Fortalecer os instrumentos e mecanismos anticorrupção já existentes, tais
como o Organismo Antifraude (OLAF) e a Procuradoria Europeia (EPPO). A
corrupção é uma semente que gera desconfiança e que tem que ser
removida.
●
Aumentar a transparência, fornecendo relatórios detalhados e
compreensíveis sobre a alocação e utilização de fundos atribuídos aos
representantes eleitos; e apoiando a divulgação de bens e rendimentos
auferidos por todos os representantes de UE.
●
Criar um Corpo de Ética para a União Europeia mais ambicioso, que sirva como
uma sentinela dedicada a investigar e adjudicar casos de conduta ética
imprópria, conflitos de interesse e quebras de integridade no seio das
instituições Europeias.
7. Regulamentação dos “Lobbies”
●
Aumentar o “período de nojo” entre o trabalho nas instituições da UE e o
sector privado de 6 para 12 meses, de forma a fechar a “porta giratória” que
permite o acesso directo e sem escrutínio a lobistas das grandes corporações,
com o objectivo de influenciar a política da União.
●
Tornar o Registo de Transparência da União Europeia obrigatório e introduzir
um código de conduta legalmente vinculativo, tendo como base a atual
resposta ao escândalo Qatargate.
●
Criar um clima de transparência, garantindo que os deputados e
representantes publicam os seus bens e obrigando lobistas a registar todas as
reuniões com políticos da UE, numa plataforma centralizada e aberta à
consulta do público.
8. Protecção e Segurança dos Jornalistas
●
Promulgar leis robustas contra o fenómeno do Assédio Judicial
(SLAPP-cases), para dissuadir indivíduos ou entidades poderosas de abrir
processos judiciais sem fundamento contra jornalistas, com o único propósito
de os silenciar ou levar à falência, protegendo assim os profissionais e o seu
papel na manutenção da imputabilidade dos órgãos do poder.
●
Estabelecer mecanismos de resposta céleres, a nível Europeu, que
providenciem assistência imediata a jornalistas que enfrentem ameaças ou
violência, incluindo ajuda legal, realojamentos temporários e serviços de
segurança.
●
Fortalecer e expandir as protecções aos denunciadores, que frequentemente
colaboram com jornalistas para expor transgressões.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
75


9. Agências de Difusão Europeias
●
Apoiar a criação de uma Rede Europeia de Difusão forte, construída a
partir da experiência de corporações como a União Europeia de
Radiodifusão, a ARTE e a 3sat, funcionado como fóruns para todos as
difusoras públicas Europeias partilharem informação e boas práticas,
enquanto facilitam a troca de conteúdos nacionais. Isto garantirá que a
informação não fica limitada a áreas restritas.
●
Oferecer apoio financeiro para encorajar as difusoras Europeias a
fornecer conteúdo traduzido dos serviços nacionais através de vários
canais, incluindo rádio, televisão e internet. Isto também permitirá uma
melhor reportagem de assuntos importantes e deliberações a nível
Europeu.
●
Estabelecer uma “Netflix Europeia”, combinando o acesso a todo o
conteúdo audiovisual produzido com dinheiros públicos por toda a
União. Estabelecer uma programação televisiva sob a égide da
difusora. Abolir o bloqueio geográfico de conteúdos.
10. Transparência, Imputabilidade e Decisões
Informadas
●
Assegurar o acesso mais alargado a dados públicos que englobem
estatísticas, investigações, dados geoespaciais, bem como informações
governamentais, relacionadas com os processos de tomada de decisão,
a todos os níveis do governo da UE, tais como registos de votação,
debates, informação financeira e memorandos, a menos que uma
isenção por motivos de segurança ou confidencialidade seja necessária.
●
Integrar e expandir os painéis de dados e plataformas informação
pública que já existem, para tomar a perspectiva do cidadão,
providenciando ferramentas acessíveis e optimizadas para a óptica do
utilizador.
●
Harmonizar a legislação, para que os registos comerciais dos estados
membros publiquem relatórios anuais sobre empresas privadas, sem
qualquer custo.
11. Software em “open source”
●
Lançar componentes de software, financiados com recursos públicos,
sob uma licença gratuita e em open source (FLOSS), para garantir a
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
76


transparência e para permitir o uso e adaptação do software e o seu
código fonte ao público em geral, seja para fins comerciais ou
particulares.
●
Desbravar o caminho para iniciativas análogas ao “Open Technology
Fund”, a “Open Collective” ou o “Sovereign Tech Fund”, que contribuem
para gerar fundos para tecnologias digitais abertas, tais como vários
softwares em “Open Source” em uso corrente, que servem de
componentes críticas para diversos produtos de software e serviços
que muitos Europeus utilizam.
●
Tratar soluções de “Open Source” como factor decisivo, a par da
acessibilidade, funcionalidade e usabilidade, ao considerar produtos de
software para operações e serviços públicos. Nos casos em que novas
componentes de software sejam desenvolvidas usando dinheiros
públicos, o software terá quer ser publicado sob uma licença FLOSS.
●
Colocar o ónus da responsabilidade jurídica das componentes em
“Open Source” sobre quem os lança comercialmente (ex.: Integradores)
e obrigar os investidores que mais beneficiam com este lançamento a
certificar o cumprimento das regras da Conformidade Europeia
(excluindo o consumidor final).
●
Cultivar um ecossistema financeiro sustentável, que reduza a nossa
dependência de voluntários precários e os seus esforços, para
infraestruturas chave e bibliotecas de software, utilizadas tanto pelo
sector público como o privado.
12. Fortalecer as Eurorregiões
○
Reconhecer que as colaborações transfronteiriças demonstram uma
enorme variedade na forma como funcionam e que são instrumentais
na criação de uma Europa verdadeiramente federal. Cerca de 30% dos
habitantes da UE vivem numa das 152 regiões activas.
○
Focar a nossa atenção para aproximar mais as eurorregiões das esferas
nacionais e regionais. A organização vigente indica uma diferenciação
nos objectivos que procuram alcançar e nos domínios em que
trabalham, os seus estatutos legais e financiamento.
○
Desenvolver políticas que tornem a organização do financiamento
destas regiões mais transparente. Permitir que os cidadãos participem
activamente nos processos decisórios das eurorregiões. Promover uma
abordagem política coerente por toda a União.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
77


Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
Este capítulo, “Democracia Europeia”, inclui 11 medidas de impulsionamento,
que fortalecem os regulamentos democráticos para os partidos políticos ruropeus,
incluindo a regulação do processo de “lobbying”, aumentar a participação dos
cidadão nos processos legislativos, o combate à corrupção e aos retrocessos
democráticos no seio dos estados membros, fortalecer a protecção aos jornalistas e
combater a desinformação, assim como a partilha ilegal de dados.
As políticas propostas requerem a adaptação da legislação primária da União.
Emendando o Art. 11 TEU, o Volt quer encorajar e facilitar a participação das
pessoas, através de uma reforma da ECI. Além disso, o artigo 7 TEU, que permite ao
conselho suspender certos direitos, incluindo o direito ao voto, de um estado
membro que infringe os valores da UE, é um alvo central deste capítulo. Por esta
razão, é necessário possibilitar um célere processo disciplinar contra um
Estado-membro que se encontre em infracção séria e persistente, baseada na
expansão da provisão supracitada.
As regras vigentes para os procedimentos do Parlamento Europeu (Capítulo
4, Título I) necessitam de emendas para estabelecer regulações claras para o
financiamento das campanhas, filiação individual e financiamento conjunto.
Adicionalmente, um código de conduta com carácter vinculativo, deveria ser
introduzido para os legisladores Europeus de forma a tornar as acções dos
representantes mais transparentes, bem como a razão das mesmas. Um refinamento
das regras já existentes, que regem o “lobbying” nas Regras de Procedimentos do
Parlamento Europeu (2019), tal como as regras 11 e 35, também é necessário. Para
enfrentar a corrupção de forma eficaz o regulamento nº 883/2013, do Organismo
Europeu de Luta Antifraude (OLAF), tem que ser emendado de forma a conferir mais
poderes de investigação e execução à instituição.
Para além disso, a proposta da Comissão para um Corpo de Ética da UE terá
que ser apresentada por uma emenda ao Artigo 13 TEU, para que inclua a nova
instituição.
Para além disto, uma União mais transparente e democrática também requer
a protecção dos jornalistas, o que poderá ser concretizado através da aplicação da
Directiva proposta, com objectivo de responder aos processos judiciais abusivos,
denominados “SLAPPs”. Adicionalmente, a Directiva para os Denunciadores (UE)
2019/1937 tem que ser revista para garantir mais protecção para denunciadores que
colaboram no trabalho jornalístico para expor transgressões.
Custos e Receitas das propostas
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
78


O custo total deste capítulo, que consiste nos custos de implementação e nos custos
anuais a cinco anos, é de 10.540.000,000 €. Os custos de implementação são de
1.440.000,000 € e os custos anuais são de 1.820.000,000 €.
Exemplos de custo de implementação do programa seriam o desenvolvimento da
estrutura legal, a formação e capacitação de novos quadros, a construção da
infraestrutura informática, ou campanhas de consciencialização pública.
Exemplos de custos anuais seriam os salários e regalias, custos administrativos,
manutenção de infraestruturas, ou os custos associados à execução das políticas
propostas.
O custo total do programa eleitoral completo é mencionado separadamente dos
rendimentos totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
79


PLANETA HABITÁVEL
9. Transição Climática
O perigo e a ameaça que representam as alterações climáticas são inegáveis.
Existem provas irrefutáveis de que as alterações climáticas provocadas pelo homem
conduzem a uma desestabilização dos padrões meteorológicos e ao colapso dos
ecossistemas. O custo humano e económico da adaptação a estas consequências
negativas aumenta exponencialmente com cada grau adicional de aquecimento
global. É largamente reconhecido que a única via para mitigar as alterações
climáticas é a eliminação rápida e completa das emissões de gases com efeito de
estufa. No entanto, apesar deste claro imperativo político, faltam políticas climáticas
robustas
e
ambiciosas
em
muitas
frentes devido a interesses fortemente
estabelecidos, que resistem à transição.
Ainda assim, temos de reconhecer os passos dados pelo Acordo de Paris de
2015 como um avanço diplomático na luta contra as alterações climáticas. Quase
todos os países se comprometeram a limitar o aquecimento global a 2°C, tendo
como objetivo 1,5°C, através de contributos determinados a nível nacional
(Nationally
Determined
Contributions
-
NDCs)
rigorosos
e
continuamente
comunicados. Isto estabelece as bases para continuar a promover uma agenda
climática ambiciosa e acrescentar camadas de política climática internacional, como
a criação de um Fundo de Perdas e Danos.
A UE implementou e propôs várias políticas para atingir a neutralidade de
emissões até 2050, sendo a mais recente o "Pacto Ecológico Europeu" com a
legislação "Fit for 55". Este foi um grande passo em frente, mas ainda não é
suficientemente ambicioso para estar em conformidade com o Acordo de Paris.
O Volt compromete-se em assegurar que as políticas europeias estejam em
conformidade com o Acordo de Paris e que a UE cumpra a sua quota-parte para se
manter dentro do cenário de 1,5 °C de aquecimento global.
As reduções de CO2 que podemos alcançar até 2030 são cruciais e da máxima
prioridade. Por conseguinte, insistiremos num pacote legislativo adicional de
emergência climática que promova, tanto quanto possível, reduções de CO2 até
2030.
Mais importante ainda, as alterações climáticas estão a desenvolver-se a par
de grandes injustiças. Os 10% de europeus mais ricos emitem mais de três vezes
mais gases com efeito de estufa (GEE) per capita do que os restantes, enquanto os
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
80


que
menos
contribuíram
são
provavelmente
os
mais
afetados
pelas
suas
consequências devastadoras e políticas associadas, através do aumento dos preços
dos alimentos e da energia. As políticas devem ter em conta os seus efeitos
desproporcionais nos diferentes setores da sociedade e introduzir reparações
climáticas e apoio à adaptação como parte fundamental.
Embora a UE represente apenas 6,9% das emissões globais de gases com
efeito de estufa e cerca de 5% da população, tem uma influência significativa no
comércio internacional devido aos seus padrões de consumo e às normas da UE
aplicáveis aos produtos que entram nas suas fronteiras. Os atuais membros da UE
são responsáveis por 17,3% das emissões históricas globais de gases com efeito de
estufa. Por conseguinte, é vital que a UE considere não só a descarbonização dos
seus modos de produção, mas também do seu consumo e do seu impacto nas
cadeias de abastecimento mundiais. Os Estados-Membros devem também dispor da
tecnologia e do financiamento necessários para descarbonizar a sua rede elétrica e
de transportes e converter-se a formas de energia mais ecológicas.
Este capítulo do nosso programa, Transição Climática, centra-se na redução
das emissões o mais rapidamente possível e adota uma abordagem holística para
esta questão, que é complexa. Combina intervenções inovadoras com medidas
específicas
que
visam
os
setores
que
mais
emitem,
os
transportes,
o
aprovisionamento energético e a indústria. O capítulo protege e reforça a
competitividade europeia. A transição ecológica oferece uma grande oportunidade
para a economia da UE, uma vez que, através do investimento público e privado,
podemos estimular o crescimento, criar emprego e colocar a UE na liderança
mundial das tecnologias ecológicas e da política climática.
Note-se, também, que o capítulo “Empoderar a Europa para alcançar a
prosperidade” apresenta também propostas para alcançar uma economia verde.
1.
Definir objetivos ambiciosos para cumprir o
Acordo de Paris
a. Estabelecer o orçamento máximo global de emissões de CO2 equivalente
para a UE que esteja em conformidade com o cenário de aquecimento global
de 1,5°C e que tenha em conta a responsabilidade e as capacidades da UE; e
assegurar que toda a legislação está alinhada com esse orçamento máximo.
b. Iniciar um pacote legislativo de emergência climática para reduzir as emissões
de gases com efeito de estufa em 80% até 2030, em comparação com 2019.
c. Trabalhar para alcançar a neutralidade climática na produção e utilização de
energia até 2035.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
81


d. Definir como objetivo atingir a neutralidade climática líquida da UE em 2040.
e. Promover o investimento público-privado através de uma nova Plataforma de
Investimento Climático da UE, que seria uma extensão do InvestEU.
f.
Impulsionar o Regulamento Indústria de Impacto Zero (“ Net-Zero Industry
Act”) através do financiamento da UE e proporcionar maiores recursos
financeiros para criar condições equitativas globalmente.
2. Transição justa e sem subsídios danosos
a. Alargar o Regime de Comércio de Licenças de Emissão (RCLE) de modo a
incluir as emissões negativas e a abranger pelo menos 90% (2021 cerca de
40%) de todas as emissões de carbono da UE sob um limite único até ao final
de 2025, o mais tardar. Isto significa acelerar a introdução do planeado RCLE
2, que abrangerá edifícios, transportes rodoviários e outras pequenas
indústrias, bem como as emissões de alguma da pecuária industrial.
b. Reduzir o número de licenças de emissão (ajustado ao âmbito de aplicação)
em conformidade com os objetivos de redução do Volt.
c. Expandir a Diretiva sobre Emissões Industriais (IED) para incluir todos os tipos
de pecuária industrial, abrangendo todas as instalações com um número de
animais que seja considerado significativo segundo critérios científicos.
d. Introduzir um imposto sobre o carbono para todos os setores em que um
regime de comércio de licenças de emissão alargado implicaria um esforço
administrativo desproporcionado (por exemplo, indústrias altamente
fragmentadas que dificilmente podem ser monitorizadas nas primeiras etapas
da cadeia de fornecimento).
e. Apoiar a aplicação final de um mecanismo sólido de ajustamento das
emissões de carbono nas fronteiras (CBAM).
f.
Assegurar uma tributação adequada do querosene e de outros combustíveis
fósseis no âmbito de uma estratégia mais vasta para uma transição justa que
estabeleça objetivos claros e responsáveis para acabar com os subsídios aos
combustíveis fósseis.
g. Manter a elevada percentagem das receitas totais geradas pelo RCLE da UE
utilizadas para fins relacionados com o clima e a energia (cerca de 75% entre
2013 e 2021), assegurando simultaneamente que essas receitas sejam
também utilizadas para apoiar as comunidades com baixos rendimentos, bem
como as mais afetadas pelas alterações climáticas ("dividendos do carbono",
ou seja, pagamentos diretos em dinheiro aos cidadãos, que se revelaram uma
boa prática na Suíça e no Canadá).
h. Assegurar que as transições incluem estratégias que permitam às
comunidades aumentar a sua capacidade de adaptação. Defendemos
vivamente a adoção de medidas coerentes e vinculativas de adaptação ao
impacto climático:
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
82


i.
Reforçar as defesas contra as inundações e coordenar os planos de
adaptação nas zonas costeiras europeias vulneráveis.
ii.
Alargar as operações europeias de proteção civil e de ajuda
humanitária para se preparar para um número crescente e
intensificado de catástrofes naturais.
iii.
Desenvolver uma estratégia para os subscritores de seguros e a gestão
dos riscos, garantindo avaliações de proteção a longo prazo e o
financiamento de infraestruturas resistentes às alterações climáticas.
iv.
Apoiar tratados juridicamente vinculativos para a migração climática
planeada, com o objetivo de evitar conflitos e preservar estilos de vida.
v.
Explorar os princípios da economia circular na reforma das políticas,
com foco na redução dos resíduos, na retenção de materiais e na
regeneração dos ecossistemas naturais nos planos de adaptação.
vi.
Apoiar sistemas locais, nacionais e transfronteiriços eficazes de
depósito e empréstimo de embalagens, garrafas e latas reutilizáveis
que sejam reconhecidos em toda a Europa.
i.
Alargar os Fundos de Inovação e Clima Social e direcionar os fundos para
comunidades desfavorecidas e indústrias inovadoras.
3.
Divulgação de informações sobre
sustentabilidade e empoderamento do
consumidor
a. Assegurar a comunicação transparente de todas as externalidades dos
produtos e serviços relevantes para o clima, permitindo que os consumidores
façam escolhas mais sustentáveis.
b. Alargar a diretiva relativa aos relatórios de sustentabilidade das empresas de
modo a incluir uma componente relativa ao cliente final. Isto exigirá que as
empresas estabeleçam transparência para produtos e serviços individuais no
que respeita à pegada de gases com efeito de estufa (GEE), reciclabilidade,
impacto ambiental e outros indicadores no ponto de venda.
c. Criar um índice de sustentabilidade a nível da UE, semelhante aos existentes
para a eficiência dos eletrodomésticos e das casas, que considere a pegada
ambiental completa dos produtos e os classifique numa escala simples que
traduza o seu impacto na sustentabilidade.
d. Impor a utilização deste índice de sustentabilidade objetiva como um dos
critérios utilizados em todos os contratos públicos nos Estados-Membros.
4.
Governação holística do clima
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
83


a. Integrar as considerações relativas à atenuação das alterações climáticas e à
adaptação às mesmas em todas as esferas da elaboração de políticas, a fim de
garantir a coerência e a coordenação de todos os aspetos das alterações
climáticas com impacto nas nossas vidas.
b. Melhorar a colaboração interfuncional, acelerando a adoção de legislação
relevante para o clima e adotando uma abordagem de gestão de riscos para a
política climática.
c. Dar maior ênfase ao impacto nas comunidades vulneráveis e incluir
estratégias de emergência nas políticas de longo prazo.
5.
Estratégia de emissões negativas
●
Afirmar compromisso com uma economia com impacto neutro no clima até
2040 (setor da energia até 2035), visando uma capacidade de emissão
negativa. Assegurar a proteção, a recuperação e o crescimento dos
sumidouros naturais de carbono, que são vitais para alcançar este objetivo:
○
Aumentar os esforços de gestão sustentável das florestas, de
recuperação e de florestação.
○
Promover a conservação e a recuperação das zonas húmidas.
○
Substituir os atuais subsídios a práticas agrícolas não sustentáveis por
subsídios destinados a promover a rápida adoção de práticas
ecológicas reconhecidas ou em desenvolvimento (por exemplo,
sistemas de produção agrícola perenes e de policultura) - ver capítulo
‘Ecossistemas Saudáveis’.
○
Promover a diversificação de espécies de culturas que tenham uma
taxa muito elevada de fixação de carbono por unidade de área e de
tempo e que constituam uma fonte de matérias-primas sustentáveis
para uma variedade de produtos de valor acrescentado, como o
cânhamo e o bambu.
○
Aumentar o número de zonas de vida selvagem protegidas, em
conformidade com o plano de biodiversidade das Nações Unidas.
○
Melhorar a proteção e a saúde das vias navegáveis europeias.
●
Liderar uma estratégia coerente para alavancar o conhecimento científico, a
colaboração entre países e a conceção de incentivos económicos adequados.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
84


●
Lançar programas europeus de investigação em grande escala sobre métodos
de fixação do carbono, tanto artificiais como biológicos.
●
Acabar com subsídios prejudiciais e garantir uma tributação adequada dos
combustíveis fósseis.
6. Setor dos transportes de baixo carbono
●
Reforçar e expandir o sistema ferroviário na Europa, uma vez que mais de
20% das emissões de CO2 na UE têm origem nos transportes, seja no
transporte rodoviário (72% do total) ou na aviação (14%), enquanto o
caminho de ferro representa apenas 0,4% das emissões de carbono:
○
Harmonizar as infraestruturas em toda a Europa, em especial no que
respeita ao Sistema Europeu de Controlo dos Comboios (ETCS), à altura
das plataformas, à bitola das vias e à homologação dos veículos
ferroviários.
○
Propor investimentos e subsídios consideráveis a nível da UE em todos
os níveis do transporte ferroviário, tais como redes ferroviárias
integradas de longa e média distância para mercadorias e passageiros;
uma rede europeia de comboios de alta velocidade (HSR); e
transportes públicos regionais e locais.
○
Expandir e melhorar os serviços nacionais e internacionais de comboios
noturnos como alternativa conveniente às viagens aéreas.
●
Dotar a Autoridade Europeia dos Transportes (AET, ver capítulo ‘Prosperar em
Conjunto’) de autoridade legislativa consultiva e de recursos financeiros para
supervisionar os investimentos em infraestruturas ferroviárias
transfronteiriças e de alta velocidade em toda a Europa, e promover a
inovação e a sustentabilidade nos setores do transporte aéreo e marítimo.
●
Subsidiar e promover uma plataforma MaaS (Mobility as a Service, mobilidade
como serviço) em toda a União Europeia, com o objetivo de disponibilizar uma
plataforma única e intuitiva com todas as opções de transporte, sem
descontinuidades, financeiramente acessíveis e ecológicas, facilitando a
transição para o abandono da propriedade de automóveis particulares.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
85


●
Proibir a utilização de combustíveis fósseis nos veículos rodoviários até 2035.
Esta medida não proíbe a venda ou a utilização de motores de combustão
interna, desde que queimem biocombustíveis ou combustíveis sintéticos.
●
Abolir as isenções fiscais sobre o combustível para aeronaves e intensificar os
esforços para atingir emissões líquidas nulas na aviação europeia
internacional e doméstica até 2040 através do Conselho Consultivo para a
Aviação (ACARE).
7.
Sistemas de energia renovável
●
Promover alterações no cabaz de fornecimento de energia e aplicar fontes de
energia alternativas e isentas de carbono, fazendo a transição para um
sistema europeu sustentável e alcançando a descarbonização total do sistema
energético até 2035:
●
○
Promover a eliminação total do carvão até 2030 (lenhite até 2025),
proibir novas autorizações de perfuração de combustíveis fósseis e
eliminar imediatamente a queima de gases. Além disso, garantir que
80% de todas as reservas conhecidas de combustíveis fósseis sejam
deixadas no solo. Proibir a publicidade a produtos derivados de
combustíveis fósseis, à semelhança da proibição da publicidade a
cigarros.
○
Promover uma carteira diversificada de fontes de energia renováveis
(FER). Para permitir uma combinação de fontes de energia sustentáveis
intermitentes e mutuamente complementares, promover mais
investigação sobre a energia geotérmica, juntamente com a
investigação sobre a conversão da energia térmica dos oceanos, a
energia das marés e das ondas, o calor residual da indústria, a biomassa
e novas concepções para a energia solar e eólica. Promover a
investigação em tecnologias alternativas, incluindo tecnologias de
baixo teor de carbono e tecnologias disruptivas, como conceitos de
química sustentável, soluções de base biológica e conceitos de
transformação de resíduos orgânicos e plásticos em combustível, com
especial ênfase em aplicações em grande escala.
●
Promover sistemas de energias renováveis funcionais e eficientes,
contrariando a maior volatilidade do lado da produção causada por estas
alterações fundamentais no cabaz do aprovisionamento energético. Para o
efeito, introduzir medidas de flexibilidade:
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
86


○
Tirar partido da flexibilidade do lado da procura, promovendo as
soluções técnicas necessárias (sistemas digitais de monitorização e
controlo) e modelos de negócio (por exemplo, modelos baseados na
agregação, como as centrais elétricas virtuais).
○
Implementar soluções de armazenamento para tirar partido da
flexibilidade a curto prazo (intradiário) e a longo prazo (sazonal).
○
Promover o planeamento e a exploração inteligentes das
infraestruturas para melhorar a conetividade entre os pólos de
produção e de consumo, tirando assim partido da flexibilidade de um
grande sistema interligado.
●
Eliminar os silos setoriais existentes e reforçar as ligações intersetoriais
(eletricidade, gás, aquecimento e arrefecimento, mobilidade, resíduos, água)
através de tecnologias, modelos empresariais, regulamentares e de
governação, em conformidade com a Estratégia da UE para a Integração do
Sistema Energético, alcançando assim a descarbonização de todo o sistema
energético e não apenas do sistema elétrico.
●
Preparar uma estratégia europeia diferenciada que dê prioridade à
descarbonização, garanta a segurança, introduza um conceito de eliminação
de resíduos nucleares e promova a investigação e o desenvolvimento,
aproveitando as oportunidades a longo prazo:
○
Permitir que os reatores existentes continuem a funcionar na sua
forma atual até ao final acordado do seu ciclo de vida. Assegurar que as
extensões do tempo de funcionamento só sejam permitidas se: (1)
forem cumpridos todos os regulamentos de segurança em vigor no
momento da decisão; (2) as operações a longo prazo forem realizadas a
expensas do operador; (3) for atingido o nível mais recente de avanços
tecnológicos no momento da avaliação; (4) o reator for necessário para
garantir a neutralidade climática.
○
Permitir a construção e o funcionamento de reatores já aprovados ao
abrigo das respetivas obrigações contratuais acordadas.
○
Só autorizar novos reatores se estes forem intrinsecamente seguros
(não são necessários sistemas de segurança ativa para colocar a
operação num estado de encerramento seguro) e robustos contra
influências externas.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
87


○
Promover a investigação e apoiar a adoção de conceitos avançados de
cisão e fusão nucleares, tais como ciclos de tório, sal fundido, metal
líquido, Gen4, reatores rápidos ou pequenos reatores modulares.
●
Promover a construção de novas infraestruturas que permitam a produção de
milhões de toneladas de hidrogénio com baixo teor de carbono até 2040, o
que pode contribuir para a descarbonização da indústria e dos sistemas de
transporte europeus sem os perturbar financeiramente.
●
Substituir a utilização de gás natural pelos agregados familiares pela maior
quantidade possível de biogás a curto e médio prazo. Produzir o biogás na UE
com métodos inovadores e transportá-lo para os agregados familiares através
da mesma infraestrutura de transporte de gás. Introduzir limites máximos de
preços para o biogás na UE.
8. Melhoria do mercado da eletricidade
●
Adotar reformas que promovam um mercado da eletricidade eficaz como
condição prévia para uma transição bem sucedida para sistemas de energias
renováveis:
○
Assegurar que os objetivos originais do mercado possam ainda ser
alcançados através de uma conceção diferente ou melhorada do
mercado. Em primeiro lugar, assegurar um elevado nível de
concorrência no mercado do lado da oferta, por meio de uma
regulamentação eficaz em matéria de separação e de uma mudança
facilitada de fornecedor para os consumidores. Em segundo lugar,
assegurar a existência de incentivos suficientes para os investimentos
em nova produção e infraestruturas necessárias para a implementação
de sistemas de energias renováveis. Em terceiro lugar, manter um
despacho económico eficaz dos recursos de produção e flexibilidade
para cobrir a procura de energia em qualquer momento. Para o efeito,
aumentar as capacidades de comércio transfronteiriço e permitir um
comércio mais dinâmico (por exemplo, diminuindo os volumes mínimos
de produtos e os tempos de comércio).
○
Melhorar a conceção para incorporar os novos objetivos do mercado,
proporcionando incentivos à implantação e ao funcionamento eficaz
de mecanismos de flexibilidade (armazenamento e gestão da procura).
Melhorar os mercados centralizados estabelecidos e introduzir
soluções descentralizadas orientadas para o mercado que permitam a
implantação e o funcionamento de ferramentas para acomodar a
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
88


flexibilidade necessária a nível local (p. ex., mercados locais de
flexibilidade, modelos empresariais agregadores).
○
Ter em conta as novas condições de enquadramento, que são
principalmente impulsionadas por três fatores: descentralização
(reafetação e fragmentação dos recursos de produção e flexibilidade),
digitalização (melhor monitorização e controlo) e subsequente
democratização (mais recursos energéticos a nível dos cidadãos e a
nível local que capacitam estes agentes locais para se tornarem
participantes mais ativos nos sistemas energéticos).
●
Propor um período de transição para ter em conta a complexidade da
identificação e aplicação de medidas de reforma de tão grande alcance.
Introduzir medidas de curto prazo, eventualmente temporárias, que abordem
questões que necessitem de ação urgente. Seguir a abordagem geral adotada
pela Comissão e aprovada pelo Conselho:
○
Melhorar as condições de investimento em fontes de energia
renováveis, alargando a utilização de contratos por diferença e
promovendo a adoção de contratos de aquisição de energia.
○
Melhorar a segurança do aprovisionamento, eliminando o caráter
temporário dos mecanismos de capacidade.
○
Reforçar a proteção dos consumidores, protegendo-os de picos de
preços e promovendo a concorrência no mercado retalhista.
9. Resiliência do sistema energético e segurança
do aprovisionamento
●
Reavaliar o âmbito e as normas da resiliência e da segurança do
aprovisionamento dos sistemas energéticos europeus, a fim de:
○
Assegurar que as avaliações europeias da adequação dos recursos
melhoradas incluam adequadamente novas opções para garantir a
adequação dos recursos, como o armazenamento e a gestão da
procura, e tenham devidamente em conta os níveis não uniformes de
adequação entre zonas de ofertas devido a restrições estruturais nas
redes de transporte.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
89


○
Dar prioridade a medidas para garantir a adequação dos recursos que
reduzam a dependência de regiões fora da UE.
○
Promover normas de resiliência em detrimento de normas de
segurança absolutas para a infraestrutura digital do sistema
energético, com base no plano de ação da UE para a digitalização do
sistema energético.
10. Fontes de energia com baixa emissão de
carbono
●
Eliminar obstáculos regulamentares complexos no processo de obtenção de
licenças para novas instalações de produção de energia com baixas emissões
de carbono, que podem demorar vários anos, promovendo a rápida conclusão
estipulada na diretiva da UE relativa às energias renováveis:
○
Racionalizar e harmonizar os procedimentos administrativos e reduzir
as complexidades burocráticas.
○
Melhorar os quadros administrativos para a concessão de licenças e
oferecer apoio ao reforço das capacidades para aumentar a eficiência e
a eficácia.
○
Identificar e divulgar as melhores práticas para promover a
aprendizagem mútua e otimizar os processos de licenciamento.
○
Facilitar o planeamento espacial através da criação de mapas de
zonamento de energia com baixo teor de carbono e da implementação
de processos participativos para garantir uma utilização sustentável
dos solos.
○
Aumentar o envolvimento do público, capacitando as comunidades
para participarem na apropriação e nos benefícios do desenvolvimento
da energia com baixo teor de carbono, bem como assegurar a
participação de agregados familiares com baixos rendimentos e
vulneráveis.
●
Melhorar os processos de certificação e validação das instalações nucleares e
generalizá-los a todos os países da UE com energia nuclear no seu programa.
Deste modo, evita-se a duplicação desnecessária de procedimentos idênticos
em diferentes países.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
90


●
Facilitar e coordenar as iniciativas europeias para a reciclagem total do
combustível nuclear usado e acelerar a implantação de tecnologias de
reciclagem de resíduos nucleares. Isto reduz consideravelmente o volume dos
resíduos nucleares e o tempo necessário para os armazenar.
11. Comunidades energéticas e sistemas
energéticos descentralizados
●
Harmonizar as regulamentações nacionais que permitem aos consumidores
participar ativamente em todos os mercados da energia, quer
individualmente, quer como parte de comunidades energéticas de cidadãos.
Tal incluiria atividades como a produção, o consumo, a partilha e a venda de
eletricidade, bem como a oferta de serviços de flexibilidade através de
soluções de resposta à procura e de armazenamento. O objetivo é reforçar a
adoção de comunidades de energia e simplificar a integração dos cidadãos no
sistema de eletricidade como participantes ativos.
●
Assegurar que os Estados-membros tenham igual acesso aos programas de
apoio disponíveis, nivelando as condições de concorrência com os
participantes de maior dimensão.
12. Edifícios sustentáveis
●
Promover a substituição de instalações individuais de aquecimento e
arrefecimento alimentadas por combustíveis fósseis por alternativas como o
aquecimento elétrico alimentado por energias renováveis, bombas de calor e
aquecimento solar da água.
●
Promover uma melhor eficiência energética (por exemplo, isolamento,
aparelhos economizadores de energia, mudança de comportamentos) e a
utilização de materiais de construção sustentáveis aquando da construção ou
renovação de edifícios.
●
Estabelecer normas para edifícios de energia quase nula (nZEB) para todos os
novos edifícios na UE até 2030 e emissões líquidas nulas para todos os
edifícios (incluindo o parque imobiliário existente) até 2035.
●
Desenvolver normas para uma conceção eficiente em termos de recursos e
processos de construção integrados. Medir a eficiência da conceção dos
edifícios com a energia anual "em utilização" e a pegada de carbono do
processo global de construção (diferenciando entre "carbono operacional" e
"carbono incorporado"). Promover o mapeamento dos edifícios através de
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
91


dados contínuos sobre o desempenho energético, a fim de permitir um
consenso sobre o significado da conceção sustentável e o acesso a uma
medição exata do "Carbono ao Longo da Vida" durante o ciclo de vida do
edifício.
●
Permitir que os proprietários de casas e escritórios façam os investimentos
necessários, harmonizando e aumentando o financiamento público e
oferecendo financiamento direto a juros baixos do Banco Europeu de
Investimento (BEI). Sensibilizar e envolver os cidadãos nas possibilidades dos
edifícios verdes.
●
Incentivar o desenvolvimento de uma indústria de reabilitação devidamente
dimensionada e bem qualificada através da formação, da mobilidade da mão
de obra e da partilha de boas práticas.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
Este capítulo do programa eleitoral, “Transição Climática”, aborda as diretivas
e regulamentos abrangidos pelas iniciativas do Pacto Ecológico Europeu, do Acordo
de Paris (alcance de emissões líquidas zero até 2050) e do Mecanismo de Transição
Justa.
O
capítulo, composto por 11 propostas políticas, que defendem a
neutralidade climática em vários âmbitos da política climática, a descarbonização, a
transição energética e o desenvolvimento sustentável, exige alterações no âmbito
dos três instrumentos legislativos centrais seguintes: Regulamento (UE) 2021/1119
relativo à legislação da UE em matéria de clima, Diretiva (UE) 2018/2001 relativa à
Diretiva Energias Renováveis II e Diretiva (UE) 2022/2464 relativa à comunicação de
informações sobre a sustentabilidade das empresas, entre outros abrangidos pelas
iniciativas mencionadas.
As políticas do nosso programa eleitoral têm impacto na legislação já
existente, sugerindo novas formas inovadoras de resolver questões cruciais. Por
exemplo, o Regulamento (UE) 2021/1119 relativo à legislação da UE em matéria de
clima deve ser alterado para exigir que sejam abordadas as disparidades gritantes
nas emissões de gases com efeito de estufa na Europa, uma vez que estas são
desigualdades claras (ou seja, os 10% mais ricos emitem mais de três vezes mais per
capita do que os outros). Ao mesmo tempo, o Volt reconhece a Diretiva (UE)
2018/2001 relativa à Diretiva Energias Renováveis II e acrescenta à legislação já
existente a ideia de que a descarbonização deve ter lugar não só ao nível da
produção, mas também ao nível do consumo e ao longo das cadeias de
abastecimento globais.
Outro impacto na legislação já existente que poucas das
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
92


políticas do nosso programa têm sobre a Diretiva (UE) 2022/2464 relativa à
divulgação de informações sobre a sustentabilidade das empresas, uma vez que é
dada uma ênfase clara ao facto de os artigos redigidos deverem dar mais atenção às
oportunidades que a transição ecológica traz em termos de crescimento económico,
criação de emprego, transição ecológica e política climática.
Custos e receitas das propostas
Os custos totais das propostas presentes neste capítulo, que consistem nos
custos de execução e nos custos anuais durante cinco anos, ascendem a 446 782 500
000 euros. Os custos de execução ascendem a 261 430 000 000 euros e os custos
anuais a 37 070 500 000 euros.
Exemplos
de
custos
de
execução
no
programa
eleitoral
são
o
desenvolvimento de um quadro político e jurídico, o reforço das capacidades e a
formação de (novo) pessoal, a construção de infraestruturas informáticas ou físicas
ou campanhas de sensibilização do público.
Exemplos
de
custos
anuais
são
os
salários
e benefícios, os custos
administrativos, a manutenção das infraestruturas ou os custos associados ao
funcionamento das políticas propostas. Ao mesmo tempo, importa salientar que a
aplicação de medidas que melhoram a qualidade dos ecossistemas têm um retorno
financeiro positivo excecional, pois permitem reduzir outros custos societais, tais
como na área da saúde, na adaptação humana às alterações climáticas, etc.
Os
custos
totais
de
todo
o
programa
eleitoral
são
mencionados
separadamente das receitas totais.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
93


10. Ecossistemas
Saudáveis
A crise ambiental que enfrentamos vai além das alterações climáticas.
Abrange uma poluição generalizada, a redução da biodiversidade e a destruição dos
nossos habitats naturais. Estas questões não se encontram isoladas. São sintomas
interligados
dos
nossos padrões insustentáveis de produção e consumo e
resultantes do facto de termos ultrapassados os limites planetários.
Para
enfrentar
eficazmente
estes
desafios
ambientais
com
diversas
dimensões, é necessário adotar uma abordagem abrangente de 'Uma Só Saúde' e
envolver todos os intervenientes. É essencial reconhecer que lidar com as alterações
climáticas é inseparável da preservação de ecossistemas naturais vitais, que
funcionam como sumidouros de carbono e são a base do nosso abastecimento
alimentar. Além disso, a degradação desses ecossistemas torna-nos mais vulneráveis
ao aumento de desastres naturais, como inundações, secas e incêndios florestais,
que já estão a aumentar a um ritmo alarmante.
O nosso impacto no ambiente afeta a saúde planetária e está intimamente
ligado à saúde humana. O aumento da poluição, que vai desde a poluição do ar à
contaminação dos solos e dos oceanos, implica um custo crescente no nosso
bem-estar
e
coloca
encargos
adicionais
nos
nossos sistemas de saúde já
sobrecarregados. É necessário ultrapassar o pensamento de curto prazo.
Em vez de encarar o mundo natural como algo a ser subjugado e explorado a
todo o custo, devemos reconhecer que uma convivência harmoniosa é a única
maneira de preservar a vida no nosso planeta. Existem subsídios para atividades
prejudiciais
e
poluentes,
que
apoiam
a
criação
intensiva de animais e a
desflorestação insustentável, o uso excessivo de antimicrobianos, a pesca excessiva
e padrões de consumo insustentáveis. É isto que testemunhamos atualmente - e o
que nos motiva fortemente a agir!
Seguindo o princípio de “dinheiro público para bens públicos”, a nossa visão é
que os fundos da União Europeia devem concentrar-se em financiar práticas
desejáveis, eliminando gradualmente subsídios e políticas prejudiciais.
Devemos
capacitar
os consumidores para promoverem escolhas mais
sustentáveis e incentivar padrões de consumo circular para proteger o nosso mundo
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
94


natural e os seus ecossistemas. Ao mesmo tempo, todos os outros intervenientes na
cadeia alimentar devem ser envolvidos neste processo de recuperação da nossa
saúde plena e da dos ecossistemas.
A transição para um setor agrícola mais sustentável, em colaboração com os
nossos agricultores, é crucial para a transição verde. Os agricultores de pequena e
média dimensão estão, há décadas, a ser pressionados pelas relações comerciais
exploratórias, das quais dependem. Isto reflete-se na diminuição do número de
pequenas e médias explorações agrícolas na Europa, enquanto que as grandes
explorações vão ficando maiores. Ambicionamos uma reforma de políticas que
promova
melhores
condições
de
vida
para
os
agricultores, a renovação
intergeracional e estimule as economias locais. Recompensar os agricultores que
trabalham em harmonia com a natureza é essencial para criar um futuro verde e
salvaguardar a autonomia estratégica da Europa. A necessidade de mudança
estende-se às nossas políticas florestais e dos oceanos.
Coletivamente, estas ações fortalecem o desenvolvimento de comunidades
resilientes e sustentáveis, garantindo que temos acesso a espaços verdes capazes de
melhorar a nossa saúde, bem como o bem-estar animal, combater a resistência
antimicrobiana, sublinhando a interconexão da saúde humana, animal e ambiental,
em benefício da saúde pública, do bem-estar das gerações presentes e futuras e de
todos os organismos vivos neste planeta.
1. Lei do Restauro da Natureza
●
Ajustar a Lei de Restauração da Natureza (LRN) de acordo com a ciência
ambiental, tendo também em consideração as diretrizes da Organização
Mundial da Saúde (OMS) sobre a poluição do ar, espaços verdes residenciais,
substâncias químicas e ruído; e estabelecer metas ambiciosas para todas as
áreas naturais que necessitam de restauração:
○
Re-hidratar pelo menos 30% das turfeiras da UE até 2030.
○
Converter pelo menos 10% das áreas urbanas em espaços verdes e
azuis (rios, ribeiras, lagoas e lagos abertos) até 2040, e pelo menos 15%
até 2050, protegendo-os legalmente.
○
Ampliar a LRN para incluir os habitats de espécies de peixes que estão
em perigo de extinção.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
95


○
Estabelecer a meta de que pelo menos 10% de cada terreno agrícola
seja dedicado ao restauro da natureza até 2030.
●
Adotar uma abordagem de 'Uma Só Saúde' também no que diz respeito à
qualidade do ar, seguindo as diretrizes da OMS para a manutenção de
rigorosos padrões de qualidade do ar por forma a garantir o direito e a
liberdade de todos respirarem ar limpo. A exposição prolongada a poluentes
como PM2.5 e NO2 em toda a Europa deve ser assegurada, guarantindo que
os níveis não ultrapassam 5 µg/m³ para PM2.5 e 10 µg/m³ para NO2.
●
É crucial impor uma proibição rigorosa de produtos químicos cientificamente
comprovados como prejudiciais à saúde humana e ambiental.
2. Ecossistemas aquáticos
●
Eliminar progressivamente o uso de equipamentos de pesca que têm um
impacto negativo indesejado nos ecossistemas, como a destruição de corais e
a captura de espécies não pretendidas (captura acidental - ‘bycatch’); práticas
destrutivas, como a pesca de arrasto de fundo, começando pelas áreas
marinhas protegidas (AMPs); e subsídios prejudiciais, especialmente a isenção
de impostos sobre combustíveis.
●
Ajustar as quotas de pesca de acordo com as recomendações apresentadas
pelo Conselho Internacional para a Exploração do Mar (ICES — International
Council for the Exploration of the Sea), que informa oficialmente o processo de
tomada de decisão. Promover transparência e responsabilidade nas reuniões
fechadas do Conselho que definem as quotas finais estabelecidas pelos
Estados-Membros, que frequentemente ultrapassam os limites aconselhados.
●
Apoiar as pescas de pequena escala, fornecendo incentivos justos no âmbito
da Política Comum das Pescas (PCP) e possibilitando a sua participação
efetiva no processo de tomada de decisões políticas, uma vez que
desempenham um papel vital nos meios de subsistência das comunidades
costeiras e nas economias locais, e são conhecidas por terem um impacto
ambiental menor quando comparadas com as pescas em grande escala.
●
Apoiar mecanismos robustos e penalidades dissuasivas para combater a pesca
ilegal, não declarada e não regulamentada (INN). Para isso, é vital garantir
uma cooperação eficaz com países terceiros para restaurar as populações
marinhas e proteger áreas marinhas protegidas (AMPs).
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
96


●
Apoiar apenas a aquacultura sustentável. Os fundos da União Europeia devem
ser direcionados apenas para práticas de aquacultura verdadeiramente
sustentáveis. Ao mesmo tempo, outras políticas, a funcionar em paralelo,
devem trabalhar efetivamente para trazer de volta os padrões gerais de
consumo alimentar a níveis sustentáveis, passando por exemplo pela redução
do consumo de proteína animal.
●
Reforçar a legislação relativa à aquacultura, os seus efluentes e resíduos, a
fim de prevenir a ocorrência de variações irregulares ou perturbadoras nos
níveis de nutrientes dos ecossistemas, apoiando apenas uma forma de
aquacultura sustentável, circular e respeitadora da biodiversidade.
●
Criar um plano de ação para impulsionar a produção sustentável de algas e
promover o uso inovador de produtos feitos com esta proteína. A Europa
consome grandes quantidades de algas, no entanto, 97% da produção global
provém da Ásia. Existe uma clara oportunidade para a autonomia estratégica
Europeia, que pode ser alcançada através da criação de medidas realistas para
o desenvolvimento do sector das algas, incluindo financiamento,
investimento em pesquisa e desenvolvimento e aumento da conscientização e
aceitação dos consumidores em relação aos produtos de algas na UE.
●
Apoiar embarcações de pesca movidas a hidrogénio verde para reduzir a
dependência de combustíveis fósseis.
●
Melhorar a proteção e saúde dos cursos de água europeus, atualizando a
Diretiva-Quadro da Água (DQA) e a Diretiva-Quadro Estratégia Marinha
(DQEM) e acelerando a sua implementação, visto que apenas 40% dos corpos
de água superficial avaliados pela Agência Europeia do Ambiente (AEA) em
2018 foram considerados em bom estado ecológico.
3. Restauro Florestal
●
Promover a captura natural de carbono ao intensificar esforços em gestão
florestal sustentável, restauro e reflorestação. Concentrar práticas agrícolas e
florestais na redução de emissões e preservação da paisagem, com o objetivo
de atingir níveis de carbono terrestre na Europa equivalentes aos níveis
pré-industriais, e combater a desertificação.
●
Promover a conservação e restauro de zonas húmidas. Concentrar esforços
nas turfeiras (que podem armazenar o dobro de carbono em comparação com
as florestas), impondo imediatamente uma moratória na exploração de turfa
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
97


até que a legislação seja fortalecida para garantir a sua proteção e gestão
sustentável, além de restaurar ativamente as turfeiras já exploradas para
regressarem ao seu estado natural.
●
Estabelecer um plano de ação abrangente para o setor florestal na UE,
apoiando uma abordagem de gestão florestal baseada em ecossistemas, uma
vez que é possível e necessário reconciliar a proteção da natureza com a
utilização comercial dos recursos florestais. Esta abordagem visa respeitar ao
máximo o ciclo natural das florestas, ajudando a proteger e restaurar as
florestas da UE e resultando numa fonte de receita mais consistente para os
proprietários florestais.
4. Reforma social da Política Agrícola Comum
(PAC)
●
Apoiar o aprofundamento da supervisão do mercado alimentar da UE é
essencial, visto que os alimentos são uma comodidade essencial à vida e não
devem, portanto, ser objeto de abusos comerciais. Um modelo a nível UE de
observatório de preços e práticas de concorrência mais proativo é
fundamental para proteger os consumidores e assegurar preços estáveis e
justos para os agricultores. É crucial uma revisão da Diretiva (UE) 2019/633
sobre práticas comerciais desleais, de forma a incorporar as aprendizagens
decorrentes dos recentes eventos mundiais que impactaram
significativamente o mercado alimentar. Tal revisão deverá incluir o
aprimoramento do quadro regulatório que governa os contratos justos com
retalhistas e a implementação de medidas de vigilância reforçadas contra o
dumping. Os agricultores de pequena e média dimensão enfrentam desafios
particulares no que diz respeito a relações exploratórias com os retalhistas,
controlo corporativo por parte de oligopólios e pressões impostas pela OMC,
que influenciam os preços praticados. Enfrentam custos de produção
elevados e estão subjugados às políticas de longa data e injustas da PAC, que
no geral incentivam um modelo de produção insustentável e os incentivam a
depender fortemente de insumos agrícolas.
●
Impulsionar a criação de um mecanismo europeu que facilite esquemas de
vendas locais e diretas aos consumidores, beneficiando especialmente os
pequenos e médios agricultores, e promovendo um modelo de negócio mais
sustentável.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
98


●
Apoiar o estabelecimento de cooperativas agrícolas locais para ajudar a
estabilizar os preços dos alimentos, garantir rendimentos estáveis e justos
para os agricultores e estimular as cadeias de abastecimento locais.
Estabelecer orientações para os Estados-Membros promoverem a
cooperativização. Lançar uma plataforma pública ao nível da UE para troca de
conhecimento e informação destinada sobretudo aos produtores (direitos,
deveres, apoio com a PAC e partilha de boas-práticas), mas também aos
consumidores.
●
Reequilibrar os subsídios à produção da PAC para promover um modelo de
agricultura mais rentável e sustentável, procurando também garantir que os
alimentos mais saudáveis e sustentáveis são aqueles incentivados.
●
Simplificar os procedimentos burocráticos e aumentar a transparência para os
beneficiários da PAC, especialmente para agricultores de pequena e média
dimensão, através do acesso a uma plataforma centralizada e intuitiva da UE
para a troca de conhecimento e conselhos sobre procedimentos, direitos e
deveres, práticas agrícolas, e para a submissão de documentos, em
cooperação com os ministérios nacionais relevantes.
●
Formar os funcionários dos ministérios nacionais competentes por forma a
capacitá-los para ajudarem adequadamente os agricultores com as suas
dúvidas sobre a aplicação da PAC, especialmente importante para os métodos
de produção menos utilizados (que tendem a coincidir com os mais
sustentáveis) e que, por vezes, sofrem por isso do fenómeno da
desinformação.
●
Apoiar adequadamente os agricultores de pequena e média dimensão e
oferecer incentivos mais fortes para que os jovens agricultores permaneçam
no negócio, bem como para novos participantes, em particular mulheres, a fim
de garantir a renovação intergeracional dos agricultores. Aumento de 3% para
6% da dotação anual de pagamentos diretos aos Estados-Membros para
intervenções destinadas à renovação geracional.
●
Desenvolver um subprograma de intercâmbio dentro do Erasmus com foco
em práticas agrícolas sustentáveis para aprendizes, novos participantes ou a
comunidade agrícola em geral.
5. Reforma Ambiental da Política Agrícola
Comum
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
99


●
Eliminar progressivamente os subsídios atribuídos a práticas agrícolas
prejudiciais ao meio ambiente e pagamentos por hectare de terra,
alocando-os a práticas agrícolas desejáveis, o que apoia a transição para um
modelo de agricultura regenerativa, onde alimentos sustentáveis e orgânicos,
restauro da saúde do solo, redução de pesticidas, uso sustentável da água e
da terra, reversão da perda de biodiversidade e bem-estar animal são
fortemente promovidos. Orientar e fornecer apoio financeiro e técnico aos
agricultores durante este período de transição para garantir a sua
estabilidade financeira.
●
Promover modelos de desenvolvimento rural que estimulem as cadeias de
abastecimento locais, harmonizando diversas esferas políticas. Por exemplo,
um sistema de transporte eficaz incentiva a fixação de pessoas em áreas
rurais e apoia agricultores e cadeias de abastecimento locais. A transição
verde na agricultura também oferece oportunidades de repovoamento para
áreas rurais, criando novos empregos verdes e atraindo jovens qualificados
(renovação intergeracional).
●
Fornecer incentivos para a redução da criação de animais, ao mesmo tempo
que se limitam as importações de carne de países terceiros e se, sobretudo, se
ajusta a procura da mesma com políticas simultâneas que influenciam os
padrões de consumo. A agricultura é responsável por 10,3% das emissões de
gases de efeito estufa (GEE) da UE, e 70% dessas emissões provêm do setor
animal. Trata-se de procurar uma abordagem de "menos, mas de melhor
qualidade" relativamente ao consumo de carne, se quisermos retornar a
níveis sustentáveis de consumo, mantendo a lucratividade dos agricultores.
●
Apoiar a pesquisa e desenvolvimento (P&D) de sistemas agrícolas inovadores
alimentados por energia verde, como a agricultura vertical e a hidroponia, em
contextos urbanos onde faça sentido para garantir cadeias de abastecimento
alimentar mais curtas e sustentáveis.
●
Apoiar a agricultura de precisão e a implementação da automação em
explorações onde essa tecnologia faça sentido, para reduzir a dependência de
insumos (como água e pesticidas) e tornar as práticas agrícolas
ambientalmente sustentáveis - uma medida que apoia também a renovação
intergeracional dos agricultores, ao atrair indivíduos altamente qualificados.
●
Criar um fundo de transição verde agrícola para possibilitar aos agricultores
obterem empréstimos de baixos juros e garantir responsabilidade estatal
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
100


para a adaptação à transição verde, facilitando o cumprimento dos requisitos
de sustentabilidade pelos agricultores. Promover com estes apoios a
restauração de habitats, práticas agrícolas de baixo impacto e favoráveis à
biodiversidade, e excluir o apoio a quaisquer ações de "greenwashing".
●
Informar a próxima reforma da PAC com um plano de ação ambicioso e
fundamentado em dados científicos, refletindo um mapeamento de como o
setor deve evoluir nos próximos anos para assegurar a sua sustentabilidade e
viabilidade a longo prazo. Assim, será possível garantir planeamento mais
abrangente do setor, que vá além dos 5 anos de vigência de cada PAC
negociada. Isto contribuirá para reduzir o fardo na estabilidade e na renda dos
agricultores que resultada da imprevisibilidade associada às sucessivas
atualizações graduais e incompletas da política.
●
Apoiar a pesquisa adicional e, se assegurada a segurança, a eventual inclusão
de culturas geneticamente modificadas no portfólio de produção dos
agricultores europeus,
6. Agricultura Orgânica e Regenerativa
●
Apoiar a meta inicial da Comissão Europeia de reduzir o uso de pesticidas
químicos em 50% até 2030, ao mesmo tempo que se estimula a adoção
generalizada de práticas de gestão integrada de pragas (GIP) para reduzir a
necessidade de pesticidas e se apoiam outras práticas agroecológicas.
●
Fornecer incentivos financeiros reforçados da PAC para a conversão de
terrenos agrícolas (reajustando os subsídios atuais, e não incrementando o
orçamento final da PAC), visando atingir a meta inicial do Pacto Ecológico
Europeu de 25% de terras agrícolas orgânicas até 2030. Em 2020, apenas
9,1% da área agrícola total da UE era de cultivo orgânico (5,8% em 2012), mas
se o crescimento continuar ao mesmo ritmo de 2012 a 2020, a UE alcançará
apenas 15% de terras agrícolas orgânicas até 2031. Para alcançarmos a meta
de “25% orgânico até 2030” tem de se, assim, realmente aumentar os
inventivos a este tipo de agricultura. Os "eco-esquemas" da PAC têm de ser
melhorados para garantir maior atratividade do setor orgânico, sendo que
muitas das ações agroecológicas financiadas por estes esquemas são já
requisitos comuns aos da agricultura orgânica.
7. Dietas saudáveis e sustentáveis
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
101


●
Harmonizar as políticas europeias para apoiar uma mudança na dieta em
direção a uma “dieta de saúde planetária”, que é rica em alimentos à base de
plantas e com menos alimentos de origem animal, proporcionando benefícios
melhorados para a saúde e o meio ambiente. Em paralelo, desenvolver um
“Plano de Ação Europeu para Fomento de Alimentação mais à Base de
Plantas”, moldando o nosso sistema alimentar e hábitos e alcançando as
recomendações científicas nutricionais e ambientais, como feito pela
Dinamarca recentemente. Tal plano deverá estabelecer metas de consumo
para aumentar o número de alimentos à base de plantas e reduzir o consumo
de proteína animal, programas de formação profissional de chefes de cozinha,
e linhas de financiamento específicas.
●
Adaptar os mecanismos de mercado e a Política Agrícola Comum (PAC) para
melhorar o acesso e a acessibilidade de proteínas à base de plantas ao longo
da cadeia alimentar, criando condições equitativas para esses alimentos
competirem no mercado. Reequilibrar a PAC para favorecer produtos que não
sejam intensivos em emissões, como os alimentos de origem animal.
●
Tornar obrigatórias as Diretrizes de Contratação Pública Verde da UE para
serviços públicos de alimentação, incluindo os das instituições da UE. As
Diretrizes estabelecem metas para a disponibilidade semanal (e muitas vezes
exclusividade) de pratos à base de plantas, proporções de desperdícios
alimentares e resíduos orgânicos, mas são de adesão voluntária. Oferecer
recursos educacionais para a formação profissional de chefs.
●
Aumentar as oportunidades de financiamento para Pesquisa e
Desenvolvimento (P&D) a fim de desenvolver alternativas saudáveis à base de
plantas, visto que o setor ainda é amplamente subfinanciado em comparação
com os seus equivalentes de origem animal.
●
Restringir o uso dos subsídios de marketing da UE provenientes da PAC para
promover alimentos cujo consumo, de acordo com a ciência nutricional e
ambiental, deveríamos aumentar.
●
Estender os "Programas Escolares para frutas, vegetais e leite" da UE para
incluir alternativas saudáveis (à base de plantas) ao leite, atendendo a
crianças com alergias e diferentes preferências ou preocupações éticas, e
promovendo dietas mais sustentáveis.
●
Impulsionar o investimento da UE em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) para
carne cultivada (frutos do mar e outros produtos derivados de animais), bem
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
102


como para outras tecnologias alimentares relevantes, a fim de acelerar o seu
estudo e desenvolvimento. Estas tecnologias podem ser essenciais para
tornar o nosso sistema alimentar mais ambientalmente sustentável.
8. Empoderamento do Consumidor
●
Estabelecer rótulos que informem sobre a origem e os métodos de produção
obrigatórios e harmonizados, também aplicáveis a alimentos processados e
refeições vendidas em instituições públicas e restaurantes.
●
Introduzir um sistema de rotulagem obrigatório para produtos de origem
animal, incluindo itens processados, que classifique as condições de criação,
transporte e abate dos animais.
●
Estabelecer um sistema obrigatório e harmonizado de rotulagem para o valor
nutricional de produtos alimentares, como forma de melhorar as nossas
escolhas alimentares e, consequentemente, a nossa saúde.
●
Criar um rótulo da UE com um sistema de pontuação para a sustentabilidade
ambiental do produto, aplicável a diversas categorias, incluindo alimentos. Ter
em consideração as emissões de carbono, o uso de pesticidas, a poluição do ar
e outros parâmetros ambientais relevantes.
●
Rever o Regulamento de Rotulagem Têxtil para introduzir informações sobre
sustentabilidade, reciclabilidade e parâmetros de circularidade, a fim de
reduzir resíduos têxteis, promover uma economia circular e incentivar designs
ecológicos.
●
Promover a importância da agricultura orgânica e regenerativa entre o
público através de campanhas de comunicação para atrair mais consumidores
e novos agricultores - financiáveis, por exemplo, por meio dos subsídios ao
marketing de produtos fornecidos através Política Agrícola Comum.
9. Bem-Estar Animal em Explorações
Agrícolas
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
103


●
Apoiar uma revisão da legislação do bem-estar animal da UE (Diretiva do
Conselho 98/58/CE), que está cientificamente desatualizada, exclui muitas
espécies criadas em explorações agrícolas e é mal aplicada:
○
Incluir leis específicas para cada espécie e atualizá-las tendo por base a
ciência, abranjam todos os animais criados ou mantidos por seres
humanos, incluindo animais aquáticos.
○
Eliminar progressivamente o transporte de animais de longa distância
para países fora da UE e impor limites rigorosos dentro da UE,
seguindo padrões mínimos específicos para cada espécie, baseados em
evidências científicas; transitar para o transporte de carne/carcaças e
material genético; promover matadouros locais e móveis; e estabelecer
um sistema rigoroso e transparente de monitorização e relato para
garantir que violações sejam efetivamente identificadas, prevenidas e
sancionadas.
○
Eliminar progressivamente a produção de peles com incentivos
financeiros e proibir a importação de produtos de pele de países
terceiros, seguindo as preocupações científicas com a saúde humana,
bem-estar animal e meio ambiente, bem como o apelo dos cidadãos na
Iniciativa de Cidadania Europeia (ICE) 'Fur Free Europe'.
○
Eliminar progressivamente o confinamento individual de animais em
explorações agrícolas com o apoio de fundos e políticas da PAC,
seguindo recomendações científicas relacionadas com a saúde humana
e animal, o meio ambiente e o apelo feito pelos cidadãos na ICE 'End
The Cage Age'. [Nota: a Comissão Europeia respondeu positivamente a
este apelo dos cidadãos, prometendo eliminar o uso de gaiolas, mas
perto do fim do mandato decidiu abandonar a promessa devido a
interesses eleitoralistas. O Volt pretende continuar o apoio a uma
iniciativa legislativa que cumpra a promessa feita pela Comissão,
respondendo às expetativas dos cidadãos.]
○
Proibir a trituração e o gaseamento de pintos machos, que são
rotineiramente realizados devido à sua não rentabilidade nas indústrias
da carne e ovos, transitando para tecnologias que identificam o sexo
antes da eclosão. A sexagem no ovo já está a ser implementada em
alguns Estados-membros.
○
Mitigar a não conformidade generalizada com a legislação que proíbe a
caudectomia rotineira em suínos (Diretiva do Conselho 2008/120/CE),
uma vez que ainda é realizada rotineiramente na maioria dos
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
104


Estados-membros 15 anos após a entrada em vigor da diretiva,
sancionando os Estados-Membros não conformes; e proibir mutilações
dolorosas sem o uso de analgésicos.
○
Proibir a criação de raças de crescimento rápido que causam
sofrimento e problemas de saúde aos animais para aumentar a
rentabilidade.
○
Impor vigilância por vídeo obrigatória em matadouros para contribuir
para uma melhor aplicação das leis de bem-estar animal (já obrigatória
em Espanha, por exemplo).
10. Bem-Estar Animal Geral
●
Proibir a reprodução e o uso de animais selvagens para entretenimento,
incluindo em circos, touradas e eventos de natureza similar,
aquários/delfinários e zoológicos, apoiando um período de transição para que
os estabelecimentos adaptem os seus negócios e encaminhem os animais
selvagens usados para entretenimento para santuários, ou eles mesmo se
tornem santuários.
●
Mitigar o comércio ilegal (tráfico) de animais de estimação na UE e
estabelecer um plano de ação para lidar com o problema. Implementar
legislação coordenadora (no âmbito da Lei de Saúde Animal, Regulamento
2016/429) para o licenciamento e registo de criadores de animais de
estimação, harmonizando padrões pela UE. Desenvolver um banco de dados
da UE para o registo de animais de estimação (cães, gatos e furões), que deve
tornar-se obrigatório (através de microchip).
●
Interditar a reprodução de raças de animais de estimação fisicamente
deficientes que enfrentam problemas crónicos de saúde e bem-estar - como
por exemplo as raças braquicefálicas (focinho achatado). Alguns
Estados-membros já avançaram neste sentido de forma individual, mas uma
abordagem harmonizada é preferível para garantir o bem-estar animal
transfronteiriço e harmonizar o mercado.
●
Aumentar o financiamento para o estudo de alternativas aos testes em
animais. Estabelecer um roteiro com metas claras para reduzir, refinar e
substituir (RRR) os testes em animais, além de aprimorar a cooperação
institucional para trocar conhecimentos e acelerar o progresso. A UE precisa
de intensificar os seus compromissos com a redução, refinamento e
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
105


substituição do uso de animais em experiências científicas, já que mais de 10
milhões de animais ainda são usados para testes anualmente.
●
Regulamentar o comércio de animais exóticos por meio de uma lista positiva
em toda a UE para proteger a biodiversidade, a saúde humana e a de outros
animais. A lista detalharia quais as espécies de animais permitidas para
comércio como animais de companhia.
●
Apoiar a inclusão explícita do bem-estar animal no título do cargo do
Comissário da UE responsável pela área, visando aumentar a responsabilidade
institucional e enfatizar a importância do tema nas decisões, seguindo as
expetativas dos cidadãos europeus.
11. Resistência antimicrobiana (RAM)
●
Desenvolver um sistema preferencial obrigatório e baseado em critérios
científicos em toda a UE para o uso de antibióticos, de modo a que o
tratamento de primeira escolha seja o mais apropriado em todos os
Estados-membros (como já ocorre para uso veterinário), seguindo a
abordagem 'Uma Só Saúde'. Isto limitará o uso desnecessário de antibióticos
nos casos em que não é indicado.
●
Adotar regulamentações para reservar antibióticos para casos de emergência,
como uma extensão da regulamentação atual que limita o acesso a certos
antibióticos no setor veterinário (Regulamento 2019/6 sobre medicamentos
veterinários).
●
Expandir as atuais iniciativas de P&D para novos tratamentos e tecnologias
médicas.
●
Reduzir ainda mais o uso de antibióticos na criação de animais, que já
diminuiu significativamente na última década, uma vez que muitos patógenos
multirresistentes ainda são encontrados em produtos de origem animal.
Segundo a Direção-geral da Alimentação e Veterinária, em Portugal, em 2023,
foram dados antibióticos a cada 1 em 3 frangos (e 95% foram sujeitos a
medicação). Assim, para reduzir o uso de antibióticos, queremos:
○
Limitar a mistura de grandes quantidades de animais de diferentes
origens (por exemplo, criação de bezerros). A RAM é particularmente
agravada pela criação intensiva de animais, pois as condições
apertadas, insalubres e estressantes em que os animais são mantidos e
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
106


transportados criam um ambiente propício para o desenvolvimento de
patógenos:
○
Apoiar iniciativas para desintensificar a criação de animais.
○
Criar um portfólio mais diversificado de raças de animais para prevenir
a ocorrência e propagação de doenças e ter um sistema de produção
mais resiliente.
○
Implementar programas de educação e formação intensificados em
toda a UE para agricultores sobre o uso de antimicrobianos, além de
campanhas de consciencialização para o público em geral sobre os
perigos da RAM.
12. Estabelecimento dos Custos
●
Assegurar que o Sistema de Comércio de Emissões da UE (ETS) inclui o uso do
solo, mudanças no uso do solo e silvicultura (LULUCF), com cada
Estado-membro tratado como um único emissor. Enquanto que a contagem
seria feita ao nível da UE, cada Estado-Membro teria liberdade para seguir a
sua própria estratégia.
●
Taxar as emissões agrícolas provenientes da criação de animais e do uso do
solo na fonte, uma vez que são locais e fragmentadas. As emissões não
específicas do setor agrícola (como eletricidade e combustíveis) devem ser
geridas pelo Sistema de Comércio de Emissões, a meio ou a montante.
●
Ampliar a Diretiva de Emissões Industriais (IED) e o sistema ETS a todos os
tipos de criação industrial de animais, aplicando-a a explorações que
contenham o número de animais considerado relevante pela ciência.
13. Transparência, Monitorização e Relato
●
Expandir a plataforma Climate-ADAPT para se tornar um sistema
harmonizado de monitorização em tempo real e apoio à decisão em toda a
UE, visto que atualmente serve apenas como uma base de conhecimento para
dados e melhores práticas relacionadas com a mitigação e adaptação às
alterações climáticas. Implementar um sistema de alerta precoce para
eventos climáticos extremos e estabelecer uma ligação com o Centro Europeu
de Coordenação de Resposta a Emergências e os governos nacionais para
coordenar a assistência pública.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
107


●
Estabelecer um sistema abrangente de pontuação para monitorizar a saúde e
a resiliência dos ecossistemas, indicando áreas que necessitam de restauro
natural. Aplicá-lo a todos os territórios da UE e disponibilizá-lo publicamente
online através de um mapa interativo, contendo dados regularmente
atualizados. Vincular este sistema de pontuação à plataforma Climate-ADAPT.
Como vamos avançar com estas propostas no
Parlamento Europeu
O capítulo dos Ecossistemas Saudáveis aborda legalmente as Diretivas e
Regulamentos inseridos no Pacto Ecológico Europeu, Qualidade do Ar e Controlo da
Poluição, Política Agrícola Comum (PAC), Política Comum de Pescas (PCP), Economia
Circular e iniciativas da abordagem Europeias 'Uma Só Saúde' (‘One Health’, em
inglês). O capítulo, composto por 13 áreas políticas, que advogam pela qualidade do
ar, redução da poluição, agricultura sustentável, gestão de resíduos e pela
interligação da saúde humana, animal e ambiental, exige modificações no âmbito de
vários instrumentos legislativos, tal como a Diretiva 2008/50/CE sobre Qualidade do
Ar Ambiente e Ar mais Limpo para a Europa, Diretiva sobre Emissões Industriais
(2010/75/UE),
Diretiva-Quadro
sobre
Resíduos
(2008/98/CE),
Diretiva
sobre
Embalagens e Resíduos de Embalagens (94/62/CE), Diretiva do Conselho 98/58/CE
sobre a proteção dos animais, entre outros.
No Parlamento Europeu, pretendemos defender o alinhamento entre as
nossas práticas humanas que comprometem a sustentabilidade do mundo natural e
a ciência ambiental.
Custos e receitas das propostas
O custo total estimado destas políticas, que consiste nos custos de
implementação e nos custos anuais durante cinco anos, é de € 1.015.000.000. Os
custos de implementação são de € 115.000.000 e os custos anuais são de €
180.000.000. Exemplos de custos de implementação no programa eleitoral incluem
o desenvolvimento de políticas e enquadramento legal, o desenvolvimento de
capacidades e formação de pessoal (novo), a construção de infraestruturas
informáticas ou físicas, ou campanhas de sensibilização pública. Exemplos de custos
anuais incluem salários e benefícios, custos administrativos, manutenção de
infraestruturas ou os custos associados à implementação das políticas propostas. Ao
mesmo tempo, importa salientar que a aplicação de medidas que melhoram a
qualidade dos ecossistemas têm um retorno financeiro positivo excecional, pois
permitem reduzir outros custos societais, tais como na área da saúde, na adaptação
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
108


humana às alterações climáticas, etc.
O custo total do programa eleitoral é mencionado separadamente do total de
receitas.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
109


Custos e receitas das propostas incluídas no
programa eleitoral
O
custo
total
do
programa
eleitoral,
que
consiste
nos
custos
de
implementação e nos custos anuais por cinco anos, é de € 5.452.156.000.000. Os
custos de implementação são de € 2.092.589.000.000 e os custos anuais são de €
671.913.400.000.
Exemplos de custos de implementação no programa eleitoral incluem o
desenvolvimento de políticas e enquadramento legal, o desenvolvimento de
capacidades e a formação de pessoal (novo), a construção de infraestruturas
informáticas ou físicas e ainda campanhas de sensibilização pública.
Exemplos de custos anuais no programa eleitoral incluem salários e
benefícios, custos administrativos, manutenção de infraestruturas ou os custos
associados à implementação das políticas propostas.
A receita total gerada pela implementação do programa eleitoral é de €
5.452.156.141.973. Isso cria um resultado total positivo de € 141.973 ao longo de
cinco anos. A receita é gerada ao longo de cinco anos pelas seguintes propostas:
●
Aumento do orçamento da UE € 1.534.714.285.714
●
Aumento do orçamento do Horizonte Europa € 191.034.000.000
Imposto proposto sobre emissões de carbono € 450.000.000.000
●
Imposto proposto sobre serviços digitais € 625.000.000.000
●
Imposto proposto sobre consumo insustentável € 125.000.000.000
●
Imposto proposto sobre a riqueza € 100.000.000.000
●
Imposto
proposto
sobre
querosene
e
combustíveis
fósseis
€
2.426.407.856.259
Deve ser observado que se espera que a receita proveniente do imposto
sobre emissões de carbono e do imposto sobre querosene e combustíveis fósseis
venha a diminuir ao longo do tempo, dado que várias propostas se focam na redução
do
uso de combustíveis fósseis. Mesmo sem essas receitas, as propostas
permanecem
financeiramente
sustentáveis,
uma
vez
que
os
custos
de
implementação não são custos recorrentes. Ao mesmo tempo, importa salientar que
a aplicação de medidas que melhoram a qualidade dos ecossistemas têm um retorno
financeiro positivo excecional, pois permitem reduzir outros custos societais, tais
como na área da saúde, na adaptação humana às alterações climáticas, etc.
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
110


PROGRAMA ELEITORAL
Eleições Europeias 2024
A NOSSA AMBIÇÃO PARA A EUROPA
Título da versão em Inglês: Electoral Moonshot Programme
Contribuidores:
Directores de Políticas do Volt Europa
Claudio Lanza
Inês Bravo Figueiredo
Coordenadores dos Especialistas de Políticas
Polen Turkmen
Noah von Heimendahl
Especialistas de Políticas
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos
Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha
Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia Lopes,
Philipp Decking, Jelmer van der Ende, Veronika Vancheri, Bram Vandeninden, Brieuc
Hallouët, Anica Nerlich
Departamento Legislativo:
Mathea Essinger, Diana Andrei, Kremena Ganeva, Lara Steer
Departamento de Orçamento:
Benjamin F.A.C. Ector
Revisor editorial
Luís Almeida Fernandes
Assembleia de Membros
Maartje Huernink
Assistentes Executivos
Alessia Utano, Mrinalini Fauzdar
Responsáveis pela tradução portuguesa
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
111


Guilherme Alexandre, Mafalda Pimenta, Marta Uryniak, Miguel Macedo, Pedro Pires,
Rhia Lopes, Tiago Gonçalves, Vera Lamas, Virgílio Nogueira
Revisora Editorial da versão Portuguesa
Inês Bravo Figueiredo
Rhia Lopes
Volt Portugal - Volt Europa | Europeias 2024
112
